UĞULTULU TEPELER
   I   
1801
İnsanlardan kaçan komşumu ve daha sonra başıma bir sürü  
iş açacak olan mal sahibimi ziyaretten yeni döndüm. Doğruyu  
söylemek  gerekirse  oraları  gerçekten  güzel   yerlerdi!
İngiltere’de gürültüden bu kadar uzak başka bir yer daha  
olabileceğini hiç sanmıyorum. İnsanlardan kaçan ya da nefret  
eden biri için adeta cennet gibi bir yer... Doğrusu  bu  
sessizliği paylaşacak  Bay Heathcliff’le benden daha uygun  
hiç kimse yoktur. Bay Heathcliff çok sevimli bir adam.  
Atımın üstünde ona doğru yaklaşırken  simsiyah gözlerinin  
kuşkuyla kısıldığını fark ediyordum. Kendimi ona tanıtırken  
de  parmaklarını inatçı bir çekingenlikle  yeleğinin içine  
doğru kaçırdığını gördüğüm zaman  kendisine karşı nasıl bir  
yakınlık duyduğumun farkına bile varmadı sanırım.  
“Bay Heathcliff!” dedim.  
Sadece başını eğerek tepkisini gösterdi.  
“Ben yeni kiracınız Lockwood  efendim. Gelir gelmez  sizi  
ziyaret etmekten onur duyuyorum. Bu nedenle Thrushcross  
Grange’e[1] yerleşme konusunda gösterdiğim ısrarlı ve aceleci  
tavrımla sizi rahatsız edip etmediğimi öğrenmek istedim: Dün  
duyduğuma göre bu konuda bazı kuşkularınız...”  
Yüzünü  "buruşturarak  "  “Thrushcross  Grange   benim
mülkümdür   "bayım ” " diye  sözümü  "kesti  " “Elim  ayağım
tuttuğu sürece de beni hiç kimse rahatsız edemez... Gel içeri!”  
Sıkılmış dişlerinin arasından çıkan bu  “gel içeri” çağrısı     
“cehennemin dibine git” demekten farksızdı. Zaten aralık    
duran  bahçe  kapısına  "yaslanmış  "  içeri  girmeme   engel
oluyordu.  Öyle  sanıyorum  "ki  " ben  de  sırf  bu  davranışı
yüzünden davetini kabul ettim: Bana kuşkuyla bakan bu    
adama karşı içimden bir tepki göstermek gelmişti.    
Atımın kapıyı göğüslediğini görünce  zinciri açmak için    
uzandı ve ardından önüm sıra yürümeye başladı. Taşlı yoldan    
avluya girerken seslendi:    
“Joseph [2] Bay Lockwood’un atını al  sonra bize şarap    
getir.”    
Bu çifte emirleri duyunca  “Evin bütün işlerini bir tek    
hizmetçi görüyor olmalı ” diye düşündüm. “Taşların arasında    
yabani otlar bitmiş. Belli ki çimleri de hayvanlardan başka    
kemirip bitiren yok.”    
Joseph yaşlıca bir adamdı. Hatta belki de çok yaşlıydı; ama     
gücü kuvveti yerindeydi. Atımı alırken  hoşnutsuzluğunu belli    
eden bir ses tonuyla  aksi aksi  “Tanrı yardımcımız olsun ”    
diye homurdandı; o sırada yüzüme öyle somurtarak baktı ki     
zavallının öğle yemeğini sindirebilmek için Tanrı’dan yardım    
beklediğini ve ettiği o duanın da  benim şu beklenmeyen    
ziyaretimle ilgisi olmadığını anladım.    
“Uğultulu Tepeler”  Bay Heathcliff’in oturduğu yerin adıdır.    
Taşralıların  "dilinde  " burada  esen  fırtınaların    uğultusunu 
betimleyen bir isimdir. Gerçekten de her zaman esintili     
temiz  insana canlılık veren bir havası vardır. İnsan bu tepede    
esen kuzey rüzgârlarının şiddetini  evin arkasındaki birkaç    
köknar ağacının yana yatışından ve güneşten sadaka dilenir    
gibi bütün dalları aynı yöne uzanan bir sıra cılız çalıdan    
anlayabilir. Neyse ki evi yapan usta bunu fark etmiş de binayı    
oldukça sağlam yapmış
şekilde  gömülmüş   ve  köşelerde  çıkıntılı  iri  taşlarla 
sağlamlaştırılmıştı.    
Eşiği atlamadan önce durup  evin cephesini; özellikle sokak    
kapısının  çevresine   serpiştirilmiş   garip  kabartmaları  
hayranlıkla izledim; kapının üstünde yıpranmış ejderhalar     
çırılçıplak çocuk figürleri vardı. Bu arada 1500 tarihi ile     
“Hareton Earnshaw”[3] adını da gördüm. Bu konuda birkaç    
soru sorarak  suratsız ev sahibinden buranın tarihçesiyle ilgili    
bilgi edinmek istedim
vardı ki  “Gireceksen gir  yoksa defol git!” diyordu adeta;    
bense  evin  içini  görmeden  sahibinin  sabrını  taşırmak  
niyetinde değildim.    
Herhangi bir koridoru ya da holü geçmeden  doğruca    
oturma odası niyetine kullanılan salona girdik. Buralarda  tek    
odalı mekânlara haklı olarak ‘ev’ deniliyor; çünkü hol de     
mutfak da  salon da burasıydı. Ama “Uğultulu Tepeler”de    
mutfak  herhalde   ayrı  bir  yerde  olmalıydı
kısımlarından kap kacak tıngırtıları geliyordu
ocak başında kızartma  pişirme gibi işler de yapılmıyordu;    
ayrıca  duvarlarda   bakır  "tavalar  " çinko  süzgeçler  de 
parıldamıyordu. Yalnızca büyük meşeden yapılmış bir dolabın    
üstünde  sıra sıra dizili gümüş maşrapalar  ibrikler  kalaylı    
sahanlar  hem ışığı  hem de ısıyı yansıtarak tavana doğru    
yükseliyordu. Tavan herhangi bir şeyle kaplı değildi
çeşitli yerlere çakılı tahtalardan  sığır  koyun  domuz butları    
sarkıyordu. Ocağın üstünde çeşit çeşit antika tüfekler  bir çift    
de horozu açık tabanca vardı. Raf boyunca  süs olsun diye    
sıralanmış   cicili  bicili  çay  takımları  duruyordu.  Döşeme 
düzgün  beyaz taştandı. Yüksek arkalıklı yeşil sandalyeler     
oldukça kaba görünüyor
yerlere gizlenmiş duruyordu. Kap kacak masasının altında     
rengi kırmızıya çalan kahverengi  iri  dişi bir av köpeği     
enikleri  arasında   uyukluyordu
köpekler pineklemekteydi.    
Bu oda ve eşyalar  tozluklu kısa pantolonuyla  irikıyım     
kendi  halinde   inatçı  bakışlarıyla  kuzeyli  bir  çiftçiye  ait
olsaydı  doğrusu hiç şaşırmazdım. Çünkü bu dağlık bölgede     
öğle vakti uygun bir saatte  yedi sekiz kilometrelik bir    
çevrede nereye giderseniz gidin  böyle bir adamı koltuğuna    
oturmuş önündeki masada bir bardak birayla görebilirsiniz.    
Ama Bay Heathcliff’le bu ev ve bu yaşam biçimi arasında    
hiçbir  bağlantı   yoktu.  Heathcliff’in  yüzü  karayağız  bir 
çingeneye benziyordu. Giyinişi  tavırları ise bir efendi  daha    
doğrusu efendiden çok  bir köy ağası gibiydi. Kendine özen    
göstermeyen birine benziyordu. Bu konuda biraz ihmalkârdı    
anlaşılan.   Ancak  atletik  bir  vücudu  olduğundan  göze 
batmıyordu. Ne var ki biraz suratsızdı. Bazıları onun kaba ve    
gururlu bir adam olduğunu düşünebilir
öyle olmadığını sezinliyordum
biriydi.  Duygularını   dışa  "vurmaktan  " yapmacık  nezaket  
kurallarından hiç hoşlanmıyordu. Sevgisini ve nefretini belli    
etmekten kaçınıyor  bunları gereksiz ve saçma buluyordu    
sanırım. Hayır  galiba biraz fazla ileri gittim; yani kendi    
özelliklerimi bol bol ona mal etmeye kalkıştım. Kim bilir     
belki  de  Bay  Heathcliff’in  kendisiyle  arkadaşlık  etmek  
isteyenlerden uzak durmasının  benimkinden farklı  bambaşka    
nedenleri vardı. Zaten ben de karakter olarak hiç kimseye    
benzemediğime inanırım. Anneciğim  bana: “Sen asla bir   
yuva kurup rahat edemezsin ” der dururdu. Hatta daha geçen   
yaz  böyle bir yuvaya layık olmadığımı kanıtladım.   
Deniz kıyısında bir aylığına güzel havanın tadını çıkardığım   
sırada  pek çekici biriyle tanışmıştım; bana aldırış etmediği   
sürece gözümde gerçek bir tanrıçaydı. Ona asla ‘ilanı aşk’   
etmedim [4] ama bakışların dili varsa eğer  en budalası bile   
onun için deli divane olduğumu anlayabilirdi
anladı    bakışlarıyla  karşılık  "verdi  " düşlerdeki  en  tatlı
bakışlarla... Peki ya ben ne yaptım? Utanarak itiraf edeceğim
tıpkı bir salyangoz gibi kabuğuma çekildim
ardından biraz daha büzülüp uzaklaştım; o kadar ki  zavallı   
masum  kendi duygularından bile şüphe eder oldu; böyle bir   
yanılgıya   dayanamadığı  için  de  annesine  yalvararak 
kadıncağızı gitmeleri için ikna etti. Bu garip durum yüzünden   
bir  de  “vicdansız”  damgasını  yedim
haksızlığa uğradığımı bir ben bilirim.   
Ev sahibimin az önce yöneldiği ocak taşının öbür yanında   
bir  sandalyeye  oturdum.  Sessiz   geçen  dakikaları  "ise "
yavrularının   yanından  kalkıp  gelen  köpeği  okşamakla 
doldurmaya   çalıştım.  Isırmak  için  ağzı  sulanan  "köpek "
dudaklarını   beyaz  dişleri  üzerine  "germiş  " baldırlarıma 
sürtünüp duruyordu. Okşayışım boğazından uzun bir hırıltının   
çıkmasına neden oldu.   
Bay Heathcliff  köpeğe güçlü bir tekme savurduktan sonra    
onun  hırıltısına  benzer  bir  "sesle  " “Köpeği  kendi  haline
bıraksan iyi edersin ” dedi  “şımartılmaya alışık değildir;   
zaten sevilmek için beslenmiyor.” Sonra yan kapıya giderek   
tekrar bağırdı:   
“Joseph!”   
Joseph  kilerin  derinliklerinden   anlaşılmaz  bir  şeyler 
geveledi  yukarı gelmeyişine sinirlenen Bay Heathcliff beni    
her hareketimi bir gardiyan gibi gözleyen o azman uzun tüylü   
çoban köpeği ile baş başa bırakıp  kilere gitti. Bu vahşi bakışlı   
yaratıkla başımı derde sokma niyetinde olmadığımdan  öylece   
hareketsiz oturdum. Ama onların bu sessiz tavrımı kışkırtma   
olarak algılayacaklarını düşünerek üçüne birden kaş göz   
oynatmaya başladım. Mimiklerimden biri  dişi köpeği pek   
kızdırmış olacak ki birden dizlerime atıldı. Onu iterek geriye   
fırlattım ve masanın arkasına çekildim. Ama bu olay bütün   
yavruları ayağa kaldırdı. Değişik yaşlarda  boy boy  yarım   
düzine  dört  ayaklı  "canavar  " kuytu  köşelerinden  çıkarak 
üzerime doğru gelmeye başladı. Topuklarım ve paltomun   
eteklerine saldırıyorlardı. Bir yandan saldırganlardan irice   
olanlarını  ocak  "demiriyle  " gücüm   yettiğince  defetmeye 
çalışırken  bir yandan da ev halkından birinin gelip bu savaşa   
son vermesi için bağırmaya başladım.   
Bay Heathcliff ile uşağın  kilerin merdivenlerinden insanı   
çileden çıkaran bir serinkanlılıkla yukarı çıktıklarını gördüm
sanki hiçbir şey yokmuş gibi yürüyorlardı. Oysa ki ocak   
başında  kavga  kıyamet  vardı.  Tanrı’ya  "şükür  " mutfaktan 
elbisesinin eteklerini beline toplamış  çıplak kollu  kırmızı   
yanaklı bir kadın elinde kızartma tavasıyla imdadıma yetişti   
de  köpeklerin  şerrinden  kurtulabildim.   Az  sonra  Bay
Heathcliff odaya girdi. Göğsü  denizin fırtınadan sonraki hali   
gibi bir kabarıp bir iniyordu.   
Tavrı hiç de misafirperverce değildi. Bu yetmiyormuş gibi   
bir de kaba bir tavırla bana bakıp  “Lanet olsun  ne oluyor   
burada!” demez mi! Ee  bu kadarı da fazlaydı artık.   
“Evet!.. Lanet olsun!” diye homurdandım. “Cin çarpmış bir   
domuz sürüsü bile  sizin şu hayvanlarınızdan daha kötü   
olamaz  efendim!  Bir  konuğu  bunlarla   baş  başa
bırakmaktansa  aç kaplanlara atın  daha iyi.”   
Şişeyi  önüme  "koyup  " masayı  "iterek  " “El  sürmeyene 
dokunmazlar ” dedi. “Köpeklerin tetikte olması gerekir. Bir   
bardak şarap iç kendine gelirsin.”   
“Hayır  teşekkür ederim.”   
“Isırmadılar ya?”   
“Isırsalardı  canlarına  okurdum.”   Heathcliff  rahatlayarak  
gülümsedi.   
“Hadi Bay Lockwood ” dedi  “Biraz heyecanlanmışsın o   
kadar  şarap iç azıcık. Evet  itiraf etmek gerek  bize öylesine   
ender konuk gelir ki  köpeklerim de  ben de onlara nasıl   
davranmamız gerektiğini pek bilemeyiz. Haydi sağlığına!”   
Başımı eğerek yanıtladım. Bir avuç adi köpeğin edepsizce   
hareketi  yüzünden  surat  asıp  oturmak  budalalık  olurdu. 
Üstelik onun eğlencesi durumuna düşmek de istemiyordum.   
Ayrıca o da benim gibi iyi bir kiracıyı gücendirmeyi doğru   
bulmamış olacak ki  senli benli konuşarak beni rahatlatmaya   
çalışarak ilgimi çekeceğine inandığı konulardan söz etmeye   
başladı.  "Böylece  " benim  herkesten  uzak  kalmak  için 
çekildiğim bu bölgenin iyi ve kötü yanlarından söz etmeye   
başladık.  "Konuşurken  " her  konuda  epeyce  bilgi  sahibi 
olduğunu fark ettim. Ayrılmadan önce  ertesi gün de onu   
tekrar ziyaret edebileceğimi söyledi. Bunu da  sanki davetsiz   
misafirlerden   hoşlanmadığını   belirtmek  için  söylemişti.
Olsun   yine  de  gideceğim.  "Doğrusu  " onunla  konuştukça
şaşılacak ölçüde insancıl biri olduğunu düşünmeye başladım.  
   II   
Dün öğleden sonra sisli  soğuk bir hava vardı. Ben de  
oturmuş  çamurların içinde bata çıka ‘Uğultulu Tepeler’e  
gitmektense  vaktimi kitaplıkta  ocağın başında mı geçirsem  
diye düşünmekteydim. Öğle yemeğimi yedikten sonra (sırası  
gelmişken söyleyeyim: yemeğimi saat on iki ile bir arası  
yerim;[5] ev ile beraber tuttuğum tombul hizmetçi kadın  her  
ne hikmetse beşte de acıkıp yemek yenilebileceğini kabul  
edemedi) merdivenden çıkarak odaya girince  bir de baktım  
ki  hizmetçi kızlardan biri  fırçalar  kömür kovaları arasında  
yere çömelmiş  ateşi söndürmek için ocağa kürek kürek kül  
dökerek tozu dumana katıyor. Bu manzara karşısında şapkamı  
aldığım gibi yola koyuldum. Beş altı kilometre yürüyerek   
Heathcliff’in  bahçe  kapısına  vardığımda  kar  lapa  lapa
yağmaya başlamıştı. Doğrusu zamanlamam harikaydı.  
Bu çıplak tepede toprak donmuş  taş kesilmiş  benim tüm  
uzuvlarım  ise  adeta  duyarlılığını  yitirmişti.  Zinciri 
çözemediğim  için  çitin  üstünden  "atlayarak  " iki  yanı
karmakarışık bektaşi üzümleri ile kaplı  iri taşlı şose yolu  
geçerek
başlayıncaya kadar kapıyı yumrukladım. Ama tüm çabam  
boşunaydı.  
İçimden  “Sefil yaratıklar!” diyordum. “Bu yabaniliğiniz  
yüzünden  toplum  dışına  sürülmeyi  fazlasıyla   hak
ediyorsunuz. Ben hiç olmazsa böyle güpegündüz kapılarımı  
sürgülemem. Bunlar bana vız gelir... ne yapıp edip içeri  
gireceğim.” Bunun üzerine kapı tokmağını kavrayıp olanca  
gücümle sarsmaya başladım. Sirke suratlı Joseph  ahırın  
yuvarlak penceresinden başını uzatıp  “Ne istiyorsun?” diye   
bağırdı.  “Beyi  arıyorsan  tâ  orda  ağılda.  Niyetin  onunla
konuşmaksa  şurdan ahırın oraya doğru git.”   
“İçerde kapıyı açacak kimse yok mu?” diye bağırdım.   
“Hanımdan başka hiç kimse yok
tekmelesen yerinden kalkmaz.”   
“Neden? Ona kim olduğumu söyleyemez misin  Joseph?”   
“Ben ha  yok yok! Tanrı yazdıysa bozsun. Ben böyle şeylere   
burnumu sokmam ” diye homurdandı ve içeri girdi.   
Artık tipi iyice bastırmıştı. Tokmağı bir kere daha kavrayıp   
kapıyı çalmayı denemeye niyetleniyordum ki  arka avluda    
omzunda tırpanıyla  ceketsiz bir delikanlı beliriverdi ve elini   
sallayarak peşi sıra gitmemi işaret etti. Çamaşırlıktan geçip    
içinde kömürlük  bir tulumba ve güvercinlik bulunan taş   
döşeli bir avluyu geride bırakarak  sonunda bir gün önce   
ağırlandığım o büyük  sıcak salona vardık. Kömür  odun ve   
tezek ile yanan bir büyük ateş  odayı aydınlatıyordu. Masa    
akşam yemeğiyle tepeleme doluydu ve hemen yanında  o ana   
kadar ilk defa gördüğüm bir kadın oturmaktaydı. Görür   
görmez hoşlandığım bu kişi ‘evin hanımı’ olmalıydı. Selam   
verip bekledim. Herhalde buyur eder  diye düşünüyordum. O   
ise   sandalyesinde  "kaykılmış  "  yüzüme  anlamsız  anlamsız 
bakıyordu. Ne bir hareket yaptı  ne de bir şey söyledi.   
“Ne kötü bir hava!” dedim  “Korkarım  Bayan Heathcliff    
uşaklarınızın ihmalciliği yüzünden kapınız biraz zarar gördü    
duyurmak için epey uğraştım da.”   
Kadın  ağzını  bile  açmadı.  Gözlerimi  ayırmadan   ona
bakıyordum  o da bana; daha doğrusu soğuk  kayıtsız  insanı   
son derece rahatsız eden bir tavırla beni süzüyordu.   
“Oturun ”  dedi  "delikanlı  " aksi  bir  ses  "tonuyla  " “Bey
neredeyse gelir.”   
Dediğini  yaptım
karşılaşmamızda kuyruğunu sallama zahmetinde bulunarak   
beni tanıdığını gösteren o alçak Juno’yu çağırdım.   
Sonra dönüp  “Çok güzel bir hayvan ” dedim. “Yavrularını   
vermeyi düşünüyor musunuz  hanımefendi?”   
Sevimli evsahibesi  Heathcliff’i bile gölgede bırakacak bir   
sertlikle cevap verdi: “Köpekler benim değil!”   
Bunun  üzerine  kediye  benzer  yaratıklarla   dolu  yastığa
dönerek devam ettim: “Sizin gözdeleriniz şunlar mı yoksa?”   
“Tam da gözde olacak şeyler ya!” dedi kızgın kızgın.   
Lanet olsun  yastığın üzerinde gördüklerim meğer bir yığın   
ölü tavşanmış. Bir kere daha kem küm edip ocağa doğru   
yaklaştım  kötü havayla ilgili söylediklerimi tekrarladım.   
Kadın kalkıp ocak rafı üzerindeki boyalı çay bardaklarından   
ikisine doğru uzanarak  “Dışarı çıkmasaydınız öyleyse ” dedi.   
Biraz önce karanlıkta duran kadının yüzünü  şimdi tümüyle   
seçebilmekteydim. İnce yapılıydı  genç kızlık çağını henüz   
aşmış olmalıydı
görme mutluluğuna erdiklerimin hepsinden daha şirin  güzel    
küçük bir yüzü vardı; ufak tefekti  çok sevimliydi; lepiska   
gibi  daha doğrusu altın sarısı bukleler incecik boynuna   
düşüyordu; bakışları biraz yumuşak olsaydı  bu gözlere karşı  
koyabilecek kimse bulunamazdı. Aslında ben her güzellik  
karşısında hayranlığını gizleyemeyen biriyimdir. Böyle güzel  
bir yüzle karşılaştığım için çok şanslıydım. O güzel bakışların  
ardında küçük görme  bir o kadar da çaresizlik gizliydi. Çay  
bardakları yetişemeyeceği kadar ötedeydi
kımıldanmıştım ki  altınlarını sayan cimrinin yardım etmek  
isteyen birine attığı bakışla  bana döndü.  
“Sizden yardım isteyen yok ” diye kesip attı. “Kendim  
alabilirim.”  
Ben de hemen  “Özür dilerim ” dedim.  
“Çaya  çağrılmış  mıydınız?”  diye  "sordu  " "zarif  " siyah
elbisesinin üstüne bir önlük bağlamış  elinde bir kaşık çayla  
ayakta  çaydanlığa doğru eğilmişti.  
“Memnuniyetle bir fincan içerim ” dedim.  
“Çağrılmış mıydınız?” diye tekrarladı.  
Gülümsemeye  "çalışarak  " "“Hayır ” "  dedim.  “Ama  davet
edecek biri varsa o da sizsiniz.”  
Çayı  kaşığı  hepsini gerisingeri fırlattı  somurtarak yerine  
oturdu; alnı kırıştı  ağlamak üzere olan bir çocuk gibi alt  
dudağını sarkıttı.  
Bu arada delikanlı da  omuzlarına eski püskü bir ceket  
atmıştı. Ateşin önünde dikilmiş  sanki aramızda kan davası  
varmışçasına ters ters beni süzüyordu. Uşak mı değil mi diye  
kuşku duymaya başladım. Üstü başı  konuşması kaba sabaydı;  
Bay ve Bayan Heathcliff’de göze çarpan asaletten onda eser  
yoktu; kestane rengi gür  kıvırcık saçları karmakarışıktı; tarak   
yüzü görmemişti
uzamış   elleri  de  bir  işçininki  gibi  kararmıştı.  Ama
davranışları rahat  hatta mağrurdu; evin hanımına hizmet etme   
konusunda da bir uşaktan beklenen gayreti hiç göstermiyordu.   
Evdeki konumunu belli edecek ipuçları bulamadığımdan    
onun bu garip davranışlarını görmezlikten gelmeye karar   
verdim. Beş dakika sonra Heathcliff’in içeri girmesi beni bu   
sıkıntılı durumdan biraz olsun kurtarmış oldu.   
“Görüyorsunuz   ya  "efendim  " söz  verdiğim  gibi  hemen
geldim ” diye neşeyle bağırdım; “Ama korkarım kötü hava   
koşulları  nedeniyle   yarım  saatten  önce  gidemeyeceğim
kalmama izin verirseniz elbette...”   
Elbiselerindeki karları silkeleyerek  “Yarım saat mi?” diye   
sordu   “Böyle  bir  tipide  dışarı  çıkıp  buralara  gelmene
şaşıyorum.  Bataklıkta   yolunu  kaybedebileceğini    bilmiyor
musun? Bu tepeleri avucunun içi gibi bilenler bile böyle   
havalarda çoğu zaman yollarını kaybeder
düzeleceğe benzemiyor!”   
“Belki adamlarınızdan biri bana kılavuzluk edebilir. Yanıma   
birini katabilir misiniz?”   
“Hayır  katamam.”   
“Yaa  öyle mi? Eh ne yapalım  ben de bu işi kendi başıma   
halletmeye çalışırım.”   
“Hımm!”   
Eski püskü ceket giymiş olan delikanlı yırtıcı bakışlarını   
benden  genç kadına doğru çevirerek  “Çayı hazırlamıyor   
musun hâlâ?” diye sordu.     
Kadın  Heathcliff’e dönerek  “Bu da içecek mi?” dedi.     
“Hadi hazırla!” dedi adam. Öyle sert bir tavırla söylemişti     
ki   içim  hop  etti.  Sesinin  tonu  kötü  karakterini  açığa 
vurmaktaydı.   Bundan   sonra  Heathcliff’e   hoş  bir  adam
diyemeyeceğimi hissettim. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra  
“Hadi bakalım  efendi  çek sandalyeni şöyle ” diyerek beni     
çağırdı. Kaba delikanlı da aramıza katıldı ve hep birlikte     
masanın başına toplandık. Yemeğimizi yerken ortalığı ağır bir     
sessizlik kapladı.     
‘Sofra başındaki bu soğuk havaya sebep ben isem  bunu     
dağıtmak da bana düşer ’ diye düşündüm. Herhalde bunlar her     
gün  böylesine   suratsız  bir  halde  oturuyor  olamazlardı
imkânsızdı  ne kadar kötü olursa olsun  bir insan her zaman     
bu kadar çatık kaşlı duramazdı.     
Birinci fincan çayı yuvarlamış ikincisini beklerken  “Ne     
tuhaf!” diye başladım. “Alışkanlıklarımızın beğenilerimize ve     
düşüncelerimize biçim vermesi ne garip. Birçokları  sizin     
gibi   dünyadan   soyutlanmış   bir  yaşantıyla   mutlu 
olunabileceğini    hayal  bile  "edemez  " Bay  Heathcliff  bu 
davranışımı mazur görün  ancak şunu söylemeliyim ki siz  
aileniz ve evinizi çekip çeviren sevimli eşinizle...”     
“Sevimli eşim ha!” diye sözümü kesti. Yüzünü şeytani bir     
alaycı ifade kapladı  “Peki neredeymiş... şu benim sevimli     
eşim?”     
“Yani Bayan Heathcliff  eşiniz demek istiyorum.”     
“Ha evet... yani kendi göçüp gitmiş bile olsa  ruhunun   
koruyucu  bir  melek  gibi  Uğultulu  Tepeler’e  kol  kanat
gerdiğini söylemek istiyorsun  öyle mi?”   
Pot kırdığımın farkına vararak düzeltmeye çalıştım. Evet    
ikisinin arasında  karı koca olamayacak kadar büyük bir yaş   
farkı bulunduğunu fark etmiş olmalıydım. Biri kırklı yaşlarını   
sürmekteydi ki  bu yaşlarda bir erkeğin  genç bir kızın büyük   
bir aşkla kendine bağlanacağını düşünmesi pek akla yatkın   
değildir. O hayale kapılanlar genellikle yaşayacağını yaşamış   
artık elini eteğini her şeyden çekmiş kişilerdir. Diğeri ise on   
yedisinde ya var ya yoktu.   
Derken zihnimde bir şimşek çaktı: Şu yanımda oturmuş    
fincanla çay içen  kirli elleriyle ekmeği bölüp yiyen hırpani   
kılıklı adam genç kadının kocası olmalıydı. Aynı zamanda   
Heathcliff’in de oğluydu.   
İşte  bu genç kız toplumdan uzak  diri diri mezara girmiş   
gibi yaşıyordu. Dünyada daha güzel insanlar olduğundan   
habersiz  kendisini bu kaba herifin kollarına atmış... Ne   
acınacak bir durum! Ama her ne olursa olsun  genç kadının   
pişmanlık  duymasına   neden   olacak  davranışlardan 
kaçınmalıyım. Biraz kendini beğenmişlik gibi olacak  ama   
gerçekte  öyle  değil.  İlgi  çekici  biri  "olduğumu  " hayat
deneyimlerimin sonucunda  öğrenmiş bulunuyorum.   
“Bayan Heathcliff benim gelinimdir ” diyen Heathcliff    
düşüncelerimi doğrulamış oldu. Ama bu sözleri söylerken   
genç kadını garip bakışlarla süzmüştü. Eğer yüzünün aldığı   
ifade  içinden geçenleri belli ediyorsa  durum hiç de iç açıcı   
değildi  çünkü bu bakışlar nefret doluydu.   
Yanımda oturana dönerek: “Ha  evet şimdi anladım... Bu   
güzeller güzeli meleğin sahibi olan talihli sizsiniz ” dedim.   
Bu pot ötekinden de beter olmuştu
kesildi
kendini tutarak  dışardaki fırtınaya okkalı bir küfür savurdu    
bu küfür aslında banaydı. Neyse ki duymazlıktan geldim.   
“Tahminlerin hep yanlış çıkıyor ” dedi ev sahibim  “Şu sizin   
koruyucu meleğinizin kocası ne benim  ne de odur; kocası   
öldü.  Onun  gelinim  olduğunu  "söyledim  "  çünkü  oğlumla
evliydi.”   
“Öyleyse bu delikanlı sizin oğ...”   
“Oğlum falan değil elbette.”   
Ona  bu  mağara  insanının  babası  olduğunu   "söylemem "
uygunsuz bir şaka gibi geldi ve Bay Heathcliff gülümsedi.   
Öteki  "ise  " “Benim  adım  Hareton  "Earnshaw’dur ” "  diye
homurdandı  “Bu ada saygı göstermen senin için iyi olur.”   
Kibirli bir tavırla kendini tanıtmasına için için gülerek    
“Herhangi bir saygısızlık etmiş olduğumu sanmıyorum ” diye   
cevap verdim.   
Gözlerini hiç ayırmadan öyle bir üzerime dikmişti ki    
bakışlarımı başka yöne çevirmek zorunda kaldım. Çünkü   
suratına  bir  yumruk  indirmek  ya  da  kendimi  tutamayıp
kahkahalarla gülmek istemiyordum. Bu sıcak aile çemberinde   
yerim  olmadığını   artık  iyice  anlamıştım.   İçinde
bulunduğumuz gergin ortamın yarattığı huzursuzluk giderek   
artıyordu. Bundan böyle  bu çatı altında bu insanlarla bir   
araya gelmeden önce uzun uzadıya düşünmem gerektiğine   
karar verdim.   
Yemek sona ermişti  hiç kimsenin insan gibi oturup iki çift   
söz etmeye niyeti yok gibiydi. Bu yüzden  hemen dışarda   
havanın  ne  durumda  olduğunu  gözden  geçirmek   üzere
pencereye gittim. Gördüğüm manzara hiç de iç açıcı değildi:   
Gecenin  karanlığı  erkenden  bastırmıştı.   Rüzgârla  birlikte 
insanın soluğunu kesecek bir kar fırtınasının girdabında yer   
gök birbirine giriyordu.   
“Bu  havada  kılavuzsuz   eve  gidebileceğimi   hiç
sanmıyorum ” demekten kendimi alamadım. “Yollar çoktan   
karla  kaplanmıştır.  Ayrıca  bu  karanlıkta  iki  adım  ötemi
göremem.”   
“Hareton  git koyunları ahır sundurmasının altına sür. Bütün   
gece ağılda dururlarsa kar altında kalırlar
bir engel koymayı da unutma ” dedi Heathcliff.   
Artık kızmaya başlamıştım
diye devam ettim.   
Soruma cevap veren olmadı. Çevreme bakınca köpekler için   
bir bakraç yulaf lapası getiren Joseph’le  çay takımlarını   
yerleştirirken yere düşürdüğü kibritleri teker teker yakarak   
oyalanmaya   çalışan  Bayan  Heathcliff’den  başka  kimseyi 
göremedim. Joseph bakracı yere koyup  odayı şöyle bir   
gözden geçirdikten sonra  çatlak sesiyle söylenmeye başladı:   
“Herkes bir iş görürken  senin burada aylak aylak nasıl   
kalabildiğine hiç aklım ermiyor! Ne bir işe yararsın  ne de söz   
dinlersin... Bu kötü yaşam biçimini de düzelteceğin yok.     
Tıpkı anan gibi sen de doğruca şeytanın yanına gideceksin.”     
Bir  "an  " tüm  bu  sözlerin  bana  söylendiğini  "düşünerek "  
öfkeyle  tekme tokat şu yaşlı alçağı odadan dışarı atmaya     
niyetleniyordum    ki  Bayan  Heathcliff’in  cevap  verdiğini  
görerek durdum.     
“Bak hele şu ikiyüzlü  dedikodu kumkuması bunağa!” dedi.     
“Şeytanın adını her ağzına alışında geberip gitmekten korkun     
yok  mu  senin?  Bak  sana  "söylüyorum  " beni  bir  daha 
kızdırmaya kalkma  yoksa başına öyle bir iş açarım ki! Dur!     
Bak  buraya  "Joseph ” "  diye  devam  eden  genç  "kadın " 
çekmeceden kara kaplı  uzun bir kitap çıkardı. “Büyücülükte     
ne kadar ilerlemiş olduğumu sana göstereceğim. Pek yakında     
yapamayacağım şey kalmayacak. Sarı öküz kendi eceliyle mi     
öldü sanıyorsun? Senin şu romatizmaların da alın yazısından     
mı ileri geliyor sence?”     
“Günahkâr  günahkâr!” diye soludu yaşlı adam  “Tanrı     
hepimizi senin şerrinden korusun.”     
“Sus  sefil!  Sen   lanetlisin...  "Defol  " yoksa  canını  fena 
yakarım!   Burada  hepinizi   muma  çevireceğim
sınırları   aşmaya  yelteneni   ise...  "Hayır  " ne  yapacağımı 
söylemeyeceğim...     ama  göreceksiniz!  "Git  " seni  her  an
izlediğimi de sakın unutma!”     
Küçük cadı  o güzel gözlerine sahte bir kimlik vererek     
bakınca    Joseph  gerçek  bir  dehşet  içinde  dua  "edip " 
“Günahkâr!”   diye   "tekrarlayarak  "  hemen  uzaklaştı.  Genç 
kadının bu davranışını  can sıkıntısından ileri gelen bir çeşit     
oyun sanmıştım; artık odada yalnız ikimiz kaldığına göre  
benim  içinde  bulunduğum   güç  durumla  ilgileneceğini 
düşündüm.   
“Bayan  "Heathcliff ” "  dedim  "ciddiyetle  "  “Sizi  rahatsız
edeceğim için özür dilerim. Cesaretimi bağışlayın  çünkü   
böyle güzel bir yüze sahip olan birinin iyi kalpli olduğuna   
eminim. Ne olur  eve dönebilmem için bana yolu tarif edin;   
çünkü sizin için Londra’ya gitmek ne ise  şimdi benim için de   
evime gitmek aynı şey.”   
“Geldiğiniz yoldan gidin ” diye cevap verdi. “Pek kısa bir   
tarif   ama  elimden  bu  kadarı  "gelir ” " diye  ekleyerek
sandalyesine iyice kuruldu  mumu önüne çekti ve o büyük   
kitabı açtı.   
“Demek oluyor ki  beni bir bataklıkta  ya da karla dolu bir   
hendeğin  dibinde   ölü  olarak  bulduklarını  "duyduğunuzda " 
bunun  biraz  da  sizin  yüzünüzden  olduğunu   düşünüp
vicdanınız sızlamayacak.”   
“Niye sızlasın ki? Sizinle gelemem. Beni bahçe duvarına   
bile yaklaştırmazlar.”   
“Gelmeniz mi? Sizin böyle bir gecede  benim için kapı   
eşiğinden dışarı bir adım atmanızı bile isteyemem. Sadece   
yolu tarif etmenizi rica ediyorum  göstermenizi değil; ya da   
Bay Heathcliff’i  yanıma bir kılavuz vermesi için ikna edin.”   
“Kimi verebilir ki? Burada sadece o  Earnshaw  Zillah    
Joseph  bir de ben varız. Hangimizi istiyorsunuz?”   
“Bu çiftlikte yamaklar  yanaşmalar yok mu!”   
“Hayır!.. Saydıklarımın dışında kimse yok.”   
“Öyleyse bu gece burada kalmak zorundayım.”   
“Bu  sizin ev sahibinizle aranızdaki bir sorun. Benimle   
hiçbir ilgisi yok.”   
Heathcliff mutfak kapısından sert bir ses tonuyla bağırarak:   
“Bu sana bir ders olur da  bundan böyle her aklına estiğinde   
bu tepelerde dolaşmaya çıkılmayacağını öğrenmiş olursun!”   
dedi.  “Burada  kalmana  "gelince  " benim  ziyaretçiler  için 
yatağım yok
birlikte yatman gerekecek.”   
“Bu odada bir sandalyede de uyuyabilirim ” diye cevap   
verdim.   
“Yoo  yoo! Yoksul ya da zengin  yabancı yabancıdır; ben   
uyurken hiç kimsenin meydanı boş bulmasını istemem ” dedi    
kaba herif!   
Bu  davranışı  sabrımı  iyice  taşırmıştı.  “Lanet  olsun!” 
kabilinden bir şeyler mırıldanarak  onu kenara itip  avluya   
fırladım. Telaşımdan Earnshaw’a da çarpmıştım. Dışarısı   
öylesine karanlıktı ki; ne kapı  ne pencere  ne de geçit hiçbir   
şey  göremiyordum.  Böylece   avluda  dört  "dönerken  " ev
halkının birbirlerine karşı ne kadar nazik olduğuna bir kez   
daha tanık oldum. İlk önce delikanlı bana yardım edecek gibi   
oldu.   
“Parka kadar ona eşlik edeyim ” dedi.   
Bunun üzerine Bay Heathcliff: “Onunla birlikte cehennemin   
dibine kadar yolun var!” diye bağırdı. “Peki atlara kim   
bakacak?”   
Bayan Heathcliff  kendisinden beklenmeyen bir nezaketle    
“Bir  insanın  "hayatı  " atların  bir  geceliğine  ihmalinden 
doğabilecek zararların tümünden daha önemlidir
birinin onunla gitmesi gerek ” diye mırıldandı.   
Bunun üzerine Hareton  “Senin emrinle değil ama ” diyerek   
tersledi. “Eğer onun hayatı seni ilgilendiriyorsa  çeneni tutsan   
daha iyi edersin.”   
“Peki öyleyse  ben de dilerim ki  onun ruhu hiçbirinize rahat   
dirlik vermesin
Grange’e başka kiracı bulmasın ” diye karşılık verdi Bayan   
Heathcliff.   
Bu arada Joseph de  “Bak hele hepsine birden beddua   
ediyor ” diye mırıldanmaktaydı.   
Joseph çömelmiş  fener ışığında inek sağıyor  bir yandan da   
konuşulanlara kulak veriyordu. Feneri kaptığım gibi  “Yarın   
geri yollarım!” diye bağırarak  en yakın kapıya doğru koştum.   
“Efendim!   Herif  feneri  kaptı  kaçıyor!”  diye  yaygarayı
koparan yaşlı adam da peşime düştü. “Kuçu kuçu! Tut şu   
herifi tut  tut!”   
Küçük  kapının  açılmasıyla   uzun  tüylü  iki  canavarın
gırtlağıma saldırarak beni yere yıkmaları bir oldu
sönmüştü
kahkahaları ise duyduğum öfkeye tuz biber ekiyordu. Neyse   
ki  canavarlar beni diri diri parçalamaktan çok  esneyip   
kuyruk sallamaya meraklıydılar. Ama toparlanıp kalkmama   
da göz yumacağa benzemiyorlardı  uğursuz ev sahiplerinin   
keyfi  gelene  kadar  kıpırdamadan   yerde  yatmak  zorunda
kaldım. Şapkam başımdan fırlamış  öfkeden titriyordum. Beni   
bir dakika daha yolumdan alıkoyarlarsa bunu onların yanına   
bırakmayacağımı   "haykırıyor  "  hıncımdan  Kral  Lear’i  bile
gölgede bırakacak türden tehditler savuruyordum.   
Öfkemin  şiddetiyle   burnumdan  kan  boşanmıştı
Heathcliff hâlâ gülüyor  alay ediyor  ben ise tehditlerimi   
sürdürüyordum.   Eğer  benden  daha  aklı  başında
sahibimden de daha merhametli biri yetişmeseydi  bu oyun   
nasıl sona ererdi bilmiyorum. Bu kişi  iriyarı kâhya kadın   
Zillah’dı.  Patırtının  ne  olduğunu  öğrenmek   için  dışarıya
fırlamış   birilerinin  beni  hırpalamakta   olduğunu  "görmüş " 
ancak beye çıkışmaya da cesaret edemediğinden  yaylım   
ateşini  andıran  sözlerini  alçakların   daha  genç  olanına
yöneltmişti.   
“Daha neler  daha neler Bay Earnshaw  daha başka neler   
yapacağınızı çok merak ediyorum ” diyordu; “Kapımızın   
eşiğinde adam mı öldürmeye başladık? Yok  ben bu evde   
duramam  artık...  Şu  zavallı  çocuğun  haline  bir  "bakın "
boğulmak üzere zavallı. Sen de sus hadi  sus! Toparlan azıcık.   
İçeri gel de yaranı bereni sarayım; hah şöyle  kımıldama   
biraz.”   
Bu sözlerle birlikte  yarım kova buz gibi suyu başımdan   
aşağı  "boşaltıp  " beni  mutfağa  çekti.  Bay  Heathcliff  de
peşimizden geldi; gelip geçici neşesi kaybolmuş  yine her   
zamanki asık suratlı halini almıştı.   
Kötü durumdaydım  başım dönüyor  gözlerim kararıyordu;   
bu yüzden de adam beni çatısı altında barındırmak zorunda   
kaldı. Zillah’a seslenip bana bir kadeh konyak vermesini   
söyledikten sonra yan odaya geçti. Bu emri yerine getiren   
kadın  içler acısı durumum karşısında söylene söylene üstüme
çekidüzen verdikten sonra beni yatmaya götürdü.
    III 
Yukarı  kalacağım odaya kadar bana eşlik ederken  bir     
yandan  da  odada  mumu  "gizlememi  "   gürültü  yapmaktan 
kaçınmamı   tembihliyordu.    "Çünkü  " beni  götüreceği   oda
hakkında efendisinin birtakım garip hisleri varmış ve orada     
kimsenin   yatmasına   razı  olmazmış.   Sebebini   "sordum "
bilmediğini söyledi. Zaten o buraya geleli daha bir ya da iki     
yıl  olmuş.  Bu  süre  içinde  de  evde  öyle  garip  şeylerle
karşılaşmış ki  sorup öğrenmeye kalksa ömrü yetmezmiş.     
Aslında ben de her şeyi merak edecek durumda değildim.     
Kapımı sürgüledim  loş odada etrafa bakınıp yatağı aradım.     
Odadaki tüm eşya  bir sandalye  bir elbise dolabı[6] ile     
oldukça büyük bir meşe sandıktan ibaretti. Sandığın tepesine     
doğru  pencereye benzer dörtgen delikler açılmıştı. Sandığa     
yaklaşıp içine bakınca  bunun  bir kimsenin ayrı bir odaya     
ihtiyaç duymadan içinde rahat rahat yatabileceği  eski tarz tek     
kişilik bir karyola olduğunu anladım. Burası aslında  başlı     
başına minik bir yatak odasıydı. Bitişik olduğu pencerenin     
pervazı da masa görevi görüyordu.     
Sürgülü kapıları iki yana açtım  mumu alıp içeri girdim ve     
tekrar kapadım. Bu her şeyden soyutlanmış bölmede kendimi     
tamamen   güvende  hissettim
Heatchliff’ten ve hem de ev halkının diğer bireylerinden uzak     
ve güvendeydim.     
Mumu yerleştirdiğim pencere pervazının bir köşesinde üst     
üste yığılı  rutubetten küflenmiş birkaç kitap duruyordu.     
Pervazın boyası üzerine de baştan başa bazı yazılar kazılmıştı.     
Yazıların tümü  tek bir sözcüğün tekrarından başka bir şey   
değildi; kimi büyük  kimi küçük harflerle kazılı tek bir isim    
Catherine Earnshaw. Bu isim bazen Catherine Heatchliff   
bazen de Catherine Linton oluyordu.   
Kayıtsız  bir  tavırla  başımı  pervaza  dayadım  ve  göz
kapaklarım  kapanıncaya   "kadar  " tekrar  tekrar  okudum: 
Catherine Earnshaw-Heatchliff-Linton... Dalmışım  ama beş   
dakika geçmedi ki karanlığın içinde  o parlak  beyaz harfler   
hayaletler  gibi  oynaşmaya  başladı.  Havayı  Catherine’ler  
doldurmuştu. Başıma dert olan bu ismin etkisinden kurtulmak   
için  "doğrulurken  " "mumun  " eski  kitaplardan  birine  doğru 
eğilmiş  ortalığı da yanık bir deri kokusunun sarmış olduğunu   
fark ettim. Fitilin ucunu kestim. Soğuk hava ve dinmek   
bilmeyen  mide  bulantım  yüzünden   oldukça  rahatsız 
olmuştum. Oturdum ve cildi zedelenmiş kitabı dizlerimin   
üzerine açtım. Bu  kaba harflerle yazılmış bir İncil’di; çok   
kötü küf kokuyordu. Baş sayfasında  “Catherine Earnshaw’un   
kitabıdır” diye bir not düşülmüştü  altında da çeyrek yüzyıl   
öncesine ait bir tarih bulunuyordu. Onu kapayıp başka birini   
aldım  sonra ötekini  daha sonra ötekini derken  hepsini   
gözden geçirdim. Catherine’in kütüphanesi seçme kitaplarla   
doluydu.  Çok  okunmuş  olduğu  yıpranmış  olmalarından  
belliydi. Ancak kitapların amacına uygun kullanılmadıkları   
anlaşılıyordu. Sayfalarına mürekkepli kalemle düşünce ve   
yorumların eklenmediği tek boş yer kalmamıştı. Hele birinin   
içinde   yayınevi  tarafından   bırakılmış  her  bir  boşluk
değerlendirilmişti. Bu notların bazıları kopuk cümlelerden   
oluşmuştu
anılar şeklindeydi. Sonradan eklenmiş bir kâğıdın üstünde    
dostum Joseph’in gelişigüzel  ancak ustaca çizgilerle yapılmış   
bir karikatürüne rastlamak beni oldukça heyecanlandırdı. Kim    
olduğunu bilmediğim bu Catherine’e karşı içimde ani bir    
merak uyandı ve onun  hiyeroglife benzer yazılarını  şifre    
çözercesine okumaya başladım:    
“Berbat bir pazar günü ” diye başlıyordu karikatürün hemen    
altındaki yazı. “Babamın geri gelmesini istiyorum. Onun    
yerine geçen Hindley iğrenç bir adam. Hele Heathcliff’e çok    
zalim  davranıyor.   H.  ile  birlikte  başkaldıracağız.  İlk 
adımımızı  da  bu  akşam  atmış  bulunuyoruz.  Bütün  gün 
bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı. Kiliseye gidemedik     
bu yüzden de Joseph  cemaati tavan arasında toplayarak ayin    
yapmak zorunda kaldı. Hindley ve karısı  alev alev yanan    
ocağın başına kuruluverdiler. Adım kadar eminim  İncil falan    
okumaya niyetleri yoktu
Heathcliff  ben ve zavallı yamak çocuğa da dua kitaplarımızı    
alarak yukarı çıkmamız emredildi. Hepimiz bir ekin çuvalı    
üstüne  sıralandık.   Soğuktan  tir  tir  titrerken  bir  yandan
Joseph’in de üşüyüp vaazı kısa keseceğini umuyorduk. Ne    
olmayacak bir dilekti ama. Ayin tam üç saat sürdü. Buna    
rağmen  bizi aşağıya inerken gören ağabeyimin yüzünde     
“Bitirdiniz mi  ne çabuk” der gibi bir ifade vardı.”    
“Eskiden  pazar akşamları  gürültü etmeden oynamamıza    
izin verilirdi. Şimdi ise  ufak bir kıkırdama  ceza alıp tek ayak    
üstünde durma cezasına çarptırılıp köşeye gönderilmemiz için    
yeterli.  Zalim  "adam  " “Burada   bir  efendiniz  olduğunu 
unutuyorsunuz!” diye bas bas bağırıyor. “Tepemi ilk attıranın    
hakkından gelmeyi bilirim. Ağırbaşlı ve sessiz olacaksınız.    
Vay  terbiyesiz  "çocuk  " bunu  yapan  sendin  ha!  "Frances " 
sevgilim   geçerken   şunun  saçını  "çekiver  " parmaklarını  
çıtırdattığını duydum.” Frances  onun saçlarını büyük bir    
istekle çekti ve gidip kocasının dizlerine oturuverdi. İşte yine     
iki bebek gibi  kucak kucağa  öpüşüp koklaşarak  umursamaz    
bir  tavırla  yüz  kızartıcı  şeylerden  söz  ederek  saatlerce 
eğlendiler. Biz de olabildiğince şifonyerin altındaki kemerin    
içine sokulduk. Ben önlüklerimizi birbirine ekleyerek bir    
perde gibi onları görmemek için önümüze asıverdim. Ama    
ahırdan dönen Joseph  uzun süre uğraşıp yaptığımız bu çadırı    
çektiği gibi indiriverdi
sesiyle: “Daha efendimin toprağı kurumadan  hem de böyle    
mübarek  bir  "günde  "  ettiğiniz  dualar  hâlâ  kulaklarımızda 
çınlıyor  ve  siz  hâlâ  oynayabiliyorsunuz
Oturun aşağı şimdi  hayırsız çocuklar sizi. Okunacak bir sürü    
iyi kitap var... Oturun da ruhunuzun selameti için dua edin ”    
dedi. Sonra bizi dik oturmaya zorlayarak  uzaktaki ocaktan    
sızan soluk ışığın yardımıyla  okumamız için bir sürü zırvayı    
elimize  tutuşturdu.   Bu  zorunlu  göreve  katlanamazdım.  
Okumaktan nefret ettiğimi söyleye söyleye  soluk renkli    
kitabı kapağından tuttuğum gibi köpeklerin yattığı tarafa    
fırlatıverdim. Heathcliff de bir tekmede kendininkini aynı    
yere  yolladı.  Bunun   üzerine  bir  kıyamet  koptu.  “Bay
Hindley!” diye bağırdı bizim vaiz. “Çabuk gelin efendim!    
Bayan Cathy  ‘The Helmet of Salvation’ın[7] kapağını yırttı.    
Heathcliff  "de  " ‘The   Broad  Way  to  Destruction’ın[8]  ilk
bölümünü ayağında paraladı. Onları böyle başıboş bırakmakla    
hiç iyi etmiyorsunuz. Ah! Büyük efendi olsaydı haklarından    
gelirdi ama o da göçüp gitti işte.” Hindley ocağın başından    
kalkıp  acele  "gelerek  "  birimizi  "yakasından  " birimizi  de 
kolundan tuttuğu gibi mutfağa doğru fırlattı. Joseph orada    
durmuş  şeytanın bizi diri diri alıp götüreceğini haykırıp    
duruyordu. Biz de huzur içinde  ayrı ayrı köşelere çekilerek    
şeytanın gelmesini bekledik. Sonra ben bir rafın üzerinden bu    
kitap  ile  mürekkep  hokkasını  aldım.  Dış  kapıyı  biraz
aralayarak ışığın gelmesini sağladıktan sonra yirmi dakika   
kadar yazdım. Ama arkadaşım sabırsızlanıyor  bir kaçamak   
yaparak  sütçü  kadının  pelerinine  sarınıp   acele  kırlara
koşmamızı öneriyordu. Güzel bir öneriydi
aksi suratlı ihtiyar da kehanetinin gerçekleştiğini düşünürdü.   
Üstelik yağmur altında kalsak bile buradan daha fazla ıslanıp   
üşüyemeyiz.”   
Catherine’in planını uyguladığını sanıyorum  çünkü hemen   
ardından gelen cümle bambaşka bir konudan söz ediyordu.   
Kızcağız gözyaşlarına boğulmuş olmalıydı.   
“Hindley’in beni bu kadar ağlatabileceğini aklımdan bile   
geçiremezdim ” diye yazmıştı. “Başım o kadar ağrıyor ki    
yastığa  bile  değdiremiyorum.   Artık  bu  ağrıyla  baş
edemiyorum. Zavallı Heathcliff! Hindley ona  ‘serseri’ diyor.   
Bundan sonra bizimle oturmasına  bizimle yemek yemesine   
izin vermeyecekmiş. Ve artık birlikte oynamamalıymışız.   
Diyor ki  eğer kurallarına uymazsak  onu evden atarmış.   
Sürekli  babamızı  suçluyor  (buna  nasıl  cesaret  eder!). 
Heathcliff’i çok serbest bırakmışmış. Ant içti  onu yola   
getirecekmiş.”   
Uyuklamaya başlamıştım; başım  okumakta olduğum soluk   
sayfanın   üzerine  düşüyordu.  "Gözlerim  "  Catherine’in 
yazdıklarını bırakıp kitaptaki harflere kaydı; kırmızı renkli    
süslü bir başlık gözüme çarptı: “Yetmiş Kere Yedi ve Yetmiş   
Birincinin   Birincisi.  Gimmerden  Sough   Kilisesi’nde[9] 
saygıdeğer Jabes Branderham[10] tarafından verilen bir vaaz.”   
Yarı uyur bir halde  Jabes Branderham’ın vaazından tam   
olarak  ne  anlamam  gerektiğini  "düşünürken  "  yatağa 
gömülüverdim ve uykuya daldım. Lanet olsun! Kötü çaydan   
ve sinir bozukluğundan olmalı. Başka neden olabilirdi ki  çok   
kötü bir gece geçiriyordum. Kendimi bildim bileli bu kadar   
kötüsünü yaşamamıştım. Neredeyse daha uykuya dalmadan   
rüya görmeye başladım: Sabah olmuş ve ben  Joseph’in   
rehberliğinde eve doğru yola koyulmuştum. Yolu kalın bir kar   
tabakası örtmüştü. Biz bata çıka  güç bela yürürken  Joseph de   
sürekli  “Neden yanına bir ‘Hacı Asası’ almadın?” diye   
söyleniyordu. Bir yandan da kendi elindeki topuzlu çomağı   
böbürlenerek gösteriyordu. Yanımda bir asa olmadan asla   
evime giremezmişim. Kendi evime girmek için böyle bir   
silaha sahip olmamın ne kadar saçma olduğunu düşündüm bir   
an ve sonra  aklımdan yeni bir düşünce geçti. Oraya değil de   
sanki ünlü Jabes Branderham’ın ‘Yetmiş Kere Yedi’ adlı   
pasajı  üzerine  vereceği  vaazı  dinlemeye  gidiyormuşuz  
gibiydik. Joseph mi  papaz mı yoksa ben mi; birimiz ‘Yetmiş   
Birincinin  Birinci’  günahını  işlemişiz   de  herkese  teşhir
edilerek aforoz edilecekmişiz. Nihayet kiliseye geliyoruz.   
Gerçekten de  gezintilerim sırasında iki üç kez önünden   
geçmiştim. Bu kilise  iki tepe arasında  bataklığın yanında    
doldurulmuş  çukur  bir  alanda  inşa  edilmişti.  Derler  ki
bataklığın nemi  orada gömülü birkaç cesedi çürümekten   
alıkoymuş  adeta onu mumyalamıştır. Kilisenin çatısı  her   
nasılsa bugüne kadar sağlam kalmış. Ancak  verilen yılda   
yirmi sterlinlik bir ödenek karşılığında hiçbir rahip  bu iki   
odalı evde yaşamaya yanaşmıyor. Üstelik odalardan birinin   
çatısı da göçmek üzere. Çevre halkı desen rahibin ödeneğini   
bir kuruş bile artırmaktansa onu açlıktan ölüme terk etmeyi   
tercih eder
Her neyse  rüyamda Jabes gelmiş  vaaz veriyordu. Dinlemeye   
hevesli  kalabalık bir cemaati vardı. Aman Tanrım! O ne   
vaazdı öyle
başına  bir  vaaz  ederdi  ve  hepsi  ayrı  bir  günahtan  söz
ediyordu. Bu kadar günahı nereden bulmuş  bilmem. Her bir     
bölümü  kendi  üslubuyla   yorumluyordu.    Öyle  "ki  " sanki
hepimiz   her  "durumda  "  sürekli   olarak   meğer  günah
işliyormuşuz. Daha önce duymadığım bir sürü acayip  saçma     
sapan günah.     
Of! Üzerime öyle bir yorgunluk çöktü ki; kıvranıyorum  
esniyorum    başım  "düşüyor  "  doğruluyorum
çimdikliyor  iğneliyorum  gözlerimi ovuşturuyorum; ayağa     
kalkıyorum  tekrar oturuyorum ve sonra Joseph’i dürtüyorum;     
bitince  eğer biterse  bana haber etsin diye. Ama  sonuna     
kadar dinlemeye mahkûmdum. Sonunda  ‘Yetmiş Birincinin     
Birincisi’ne gelebildi. Tam bu önemli anda  bana birden esin     
perisi geldi; ayağa kalktım ve Jabes Branderham’ı  hiçbir     
Hıristiyan’ın bağışlayamayacağı bir günah işlemiş olmakla     
suçladım. “Efendim!” diye bağırdım; “Şurada  dört duvar     
arasında oturup dinlemeye katlandığım söylevinizin dört yüz     
doksan  başlığını   da  bağışladım.  Yetmiş   kere  yedi  "defa "
şapkamı alıp gidecek oldum; siz de yetmiş kere yedi defa  
mantıksızca   beni  yerime  oturmaya   zorladınız.   Dört  yüz
doksan birincisi ise artık çok fazla olacak.”     
“Ey! Bu ölüm eziyetine benimle beraber katlanmış olan     
kardeşlerim
halinde parçalayın ki izi bile kalmasın buralarda.”     
Jabes  derin bir sessizlikten sonra  rahlesinin üstünden     
eğilerek  “Asıl parçalanması gereken sensin!” diye bağırdı;     
“Yetmiş kere yedi defa  ağzını bir karış açarak esnedin;     
yetmiş kere yedi defa  ‘Ya sabır!’ diyerek  ‘Ne yapalım  insan     
hali bu  affedilir’ diye düşündüm. İşte  nihayet ‘Yetmiş    
Birincinin Birinci’ günahına geldik. Ey  din kardeşlerim!    
Tanrı’nın tüm azizleri aşkına kitabın hükmünü yerine getirin.”    
Bu  son  cümle  "üzerine  " bütün  cemaat  hacı  asalarını 
kaldırarak üstüme yürüdü; ben ise  kendimi korumak için    
kullanacağım   bir  silahım  "olmadığından  "  en  yakınımda 
bulunan  hem de bana canavarca saldırmış olan Joseph’inkini    
almak için atıldım. Bu kargaşada sopalar birbirine girdi  bana    
vurmak için kaldırılan sopalar başkalarının kafalarına indi.    
Kilisenin   içinde  bir  kıyamettir  "kopuyor  " "herkes  " en 
yakınındakini hırpalıyor  Branderham da boş durmamak için    
olanca  gücüyle  kürsüyü   yumrukluyordu.   Az  "sonra  " tüm
gücüyle  öyle  bir  yumrukladı  "ki  " sonunda  bu  gürültüyle 
uyanarak derin bir “Oh!” çektim.    
Uyanınca bu büyük gürültünün nedenini anladım. Jabes’in    
çıkardığı sesin asıl kaynağı  pencereye vurmakta olan bir çam    
ağacının  dalıymış.   Rüzgâr  uğuldayarak   "estikçe  " ağacın 
kurumuş kozalakları patır patır camlara vuruyormuş.    
Bir süre şüpheyle dinledim  gürültünün kaynağından emin    
olunca  dönüp uyumaya  elbette öncekinden de beter bir rüya    
görmeye  başladım:   Bu  "defa  " meşe  ağacından  yapılmış 
odacıkta yattığımı hatırlıyor  rüzgârın ve savrulan karların    
uğultusunu  çam kozalaklarının camda çıkardıkları sesleri    
duyuyor   hem  de  bu  gürültünün  gerçek  "nedenini  " sanki 
uyanıkmışım gibi biliyordum. Ama ses öylesine rahatsız    
ediciydi ki  sonunda ne yapıp edip durdurmaya karar verdim.    
Uyandım  kalktım  pencerenin mandalını açmaya çalıştım.    
Kanca  yuvasına sıkışmış  açılmıyordu. “Ne yapıp edip şu sesi    
kesmeliyim ” diye mırıldanarak  camı yumruğumla kırıp  dalı    
yakalamak için kolumu dışarı uzattım  ama parmaklarım dal    
yerine soğuktan buz kesmiş küçücük bir ele değdi. Büyük bir    
dehşete kapıldım. Kolumu geri çekmek istedim ama el  elime    
yapışmış bırakmıyordu. Son derece hüzünlü bir ses  “Beni    
içeri alın  beni içeri alın!” diye hıçkırdı. Elimi kurtarmaya    
çalışırken  “Kimsin?” diye sordum. “Catherine Linton ” diye    
yanıtladı  titrek titrek. (Acaba niye Linton gelmişti aklıma?    
Oysa Earnshaw’u Linton’dan belki yirmi defa daha fazla    
okumuştum.) “Eve döndüm  kırlarda yolumu kaybetmiştim ”    
dedi.  O  "konuşurken  " pencere  camında  soluk   bir  çocuk
yüzünün göründüğünü fark ettim. Korku beni taş kalpli biri    
yapmıştı. Çocuğun bileğini kanayıncaya kadar kırık cama    
sürttüm; o ise hâlâ  “Alın beni içeri  alın beni içeri!” diye    
inliyor   elimi  bir  türlü  bırakmıyordu.  Korkudan    deliye
dönmüştüm. “Nasıl alabilirim ki?” dedim. “Seni içeri almamı    
istiyorsan beni bırakman gerekir.” Parmakları gevşedi  elimi    
hemen içeri çektim  kitapları alelacele camın önüne yığdım     
sonra da acıklı haykırışlarını duymamak için kulaklarımı    
tıkadım; böylece çeyrek saatten fazla bekledim  yeniden    
dinlemeye başladığımda hazin çığlıklarla hâlâ yalvarıyordu.    
“Defol!” diye haykırdım; “seni asla içeri almayacağım  yirmi    
yıl yalvarsan bile seni içeri almam.”    
“Yirmi yıl oldu bile ” dedi ağlamaklı bir sesle  “yirmi yıldır    
kimsesizim.”    
Dışarıdan hafif bir tırmalama sesi geldi ve kitap yığını öne    
doğru kımıldadı. Fırlayıp kalkmak istedim ama parmağımı    
bile oynatamadım. Bunun üzerine  korkudan çıldırmışçasına     
bütün  gücümle  bir  çığlık  attım
kurtulamayacağımı çok geç anladım: Yatak odama doğru    
telaşlı ayak sesleri yaklaşmaktaydı  kuvvetli bir el kapıyı    
iterek açtı  yatağımın üzerindeki dört köşe deliklerden içeri   
titrek bir ışık süzüldü. Oturduğum yerde durmadan titriyor    
alnımda biriken terleri siliyordum. İçeri giren kişi önce sanki   
girip girmemekte tereddüt eder gibi durakladı  kendi kendine   
bir şeyler mırıldandı. Sanki karşılık alamayacağını biliyordu    
yarı  "fısıldayarak  " “Kimse  var  mı  orada?”  dedi.  "Ses "
Heathcliff’e aitti. Orada olduğumu belli etmenin iyi olacağına   
karar verdim. Çünkü sessiz kalırsam  muhtemelen içeri gelip   
bakacaktı. Bu niyetle yatağın içinde dönüp uzandım  kapıyı   
açtım ve doğruldum. Bu hareketimden sonra gördüklerimi   
kolay  kolay  unutabileceğimi   hiç  sanmıyorum.   Heathcliff
girişte   don  gömlek  dikilmişti
parmaklarına damlıyordu
beyazdı. Meşe kapakların gıcırdamasıyla  elektrik akımına   
tutulmuş gibi sarsıldı; mum elinden fırlayıp  bir iki adım   
öteye  yere  yuvarlandı.  Öylesine   büyük  bir  heyecana
kapılmıştı ki mumu güçlükle yerden alabildi.   
Onu   bu  korkmuş  haliyle  daha  fazla  rezil  olmaktan
kurtarmak  için  atıldım:  “Oh!  Sadece  benim   "efendim "
misafiriniz. Çok korkunç bir kâbusun etkisiyle uykumda   
çığlık atmak talihsizliğine uğradım. Sizi rahatsız ettiğim için   
özür dilerim ” dedim.   
“Lanet olsun  Bay Lockwood. Keşke burada kalacağına...”   
diye başlayan ev sahibim  elindeki mumu doğru düzgün   
tutamadığından  sandalyenin üzerine yerleştirdi.   
Ardından  “Peki  kim sana bu odayı verdi?” diye sordu.   
Tırnaklarını avucuna batırıp  kasılmış çenesinin titremesine   
engel olmak için dişlerini gıcırdatarak  “Kimdi  söyle? Onları   
hemen kapı dışarı edeceğim ” dedi.   
Yere atlayıp  alelacele giyinerek  “Hizmetçiniz  Zillah ”     
diye cevap verdim. “Onu kovabilirsiniz  umurumda bile     
olmaz Bay Heathcliff
geliyor ki buranın perili olduğunu kanıtlamak istedi  bunun     
için de beni kullandı. Evet perili
Sizi  temin  ederim  ki  bu  odayı  kilitleyip  kimseyi  içeri 
sokmamak çok doğru bir karar. Böyle bir inde uyumasına izin     
verildiği için kimseden teşekkür beklemeyin.”     
“Ne demek istiyorsun?” diye sordu Heathcliff. “Şu ana     
kadar burada kaldığına göre yat da geceyi geçir. Ama Tanrı     
aşkına  şu korkunç gürültüyü bir daha çıkarayım deme. Biri     
gırtlağını kesmeye yeltenmedikçe sakın böyle garip bir çığlık     
atayım deme.”     
“O küçük iblis pencereden içeri girebilseydi  muhtemelen     
beni boğazlayacaktı!” diye karşılık verdim. “Konuksever     
atalarınızın işkencelerine daha fazla katlanamayacağım. Şu     
saygıdeğer   Peder  Jabes   "Branderham  " anne  tarafından  
yakınınız değil miydi? Ya o küçük Catherine Linton mu     
Earnshaw mu  her neyse –cinler çarpmış olmalı– günahkâr     
küçük ruh! Söylediğine göre tam yirmi yıldır avare avare     
dolaşıyormuş.   İşlediği   ölümcül   günahların  cezasını  
çektiğinden hiç şüphem yok!”     
Bunu söyler söylemez  kitapta Heathcliff ile Catherine     
adlarının beraber anıldığını hatırladım  nasıl olduysa birden     
aklımdan  uçup  gitmişti.   Bu  düşüncesizliğimden   utanarak  
yüzüm kızardı
davranarak hemen ekledim: “Gerçek şu ki efendim  gecenin     
ilk yarısını...” burada sustum
attığımı  söyleyecektim    "ki  " bu  "da  " kitapların  içindeki  el
yazılarını da okuduğumun ortaya çıkması demekti. Sözün   
sonunu  değiştirerek   devam  ettim:  “...pencere  pervazına 
kazınmış  yazıları   inceleyerek  geçirdim.  Tekdüze  bir  "iş "
uykuya dalmak için  sayı saymak gibi ya da...”   
Heathcliff sözümü keserek öfkeyle gürledi: “Benimle nasıl   
bu şekilde konuşursun? Buna nasıl cüret edersin  hem de   
benim çatımın altında? Tanrım  böyle konuşabilmesi için   
çıldırmış olması gerek.” Öfkeyle elini alnına vurdu.   
Bu sözlerine kızsam mı yoksa konuşmaya devam mı etsem    
kestiremedim; ama öyle etkilenmiş bir hali vardı ki  acıdım    
sözü yine gördüğüm rüyalara getirdim.   
Daha önce ‘Catherine Linton’ ismini hiç duymadığımı    
ancak tekrar tekrar okuyunca hayal gücümün harekete geçmiş   
olduğunu söyledim.   
Heathcliff sonunda kendini yatağın üstüne bıraktı. Ben   
konuştukça o  yatağın içine gömülerek adeta görünmez oldu.   
Onun  kesik  ve  düzensiz  soluk  "alışlarından  " heyecanını 
bastırmaya çalıştığını anlıyordum. Bu mücadelenin farkında   
değilmişim gibi davranarak gürültülü bir şekilde giyinmeye   
devam ettim. Saatime baktım. “Gece ne kadar da uzundu. Bir   
türlü sabah olmadı. Henüz üç bile olmamış. Oysa ben  çoktan   
altı olmuştur diyordum. Burada zaman geçmek bilmiyor.   
Odalarımıza çekildiğimizde saat ancak sekizdi herhalde.”   
Ev sahibim inlemeyi bıraktı ve  “Kışın her zaman dokuzda   
yatar  dörtte kalkarız ” dedi. Kolunun gölgesinden anladığım   
kadarıyla da gözyaşlarını siliyordu.   
“Bay  "Lockwood ” "  diye  devam  etti
gidebilirsin
olursun.  Zaten  o  çocuk  çığlığı  da  bende  uyku  muyku
bırakmadı.”    
“Bende de ” diye cevapladım. “Avluya çıkıp gün ağarıncaya    
kadar dolaşacak  ondan sonra da gideceğim. Böyle davetsiz    
bir ziyaret bir daha tekrarlanmayacak hiç endişelenmeyin.    
Kırda  "olsun  " şehirde  "olsun  "  insanlarla   birlikte  olma
hevesinden de artık kurtuldum. Akıllı bir insan  dostluk    
konusunda kendi kendine yetebilmelidir.”    
“Çok  doğru!”  diye  mırıldandı   Heathcliff.   “Mumu  "al "
dilediğin yere git. Ben birazdan sana katılırım. Ama avludan    
uzak dur  köpekler bağlı değil. Oturma odasına gelince  orada    
da Juno nöbet bekliyor. Her neyse  merdivenin başında veya    
holde dolaşabilirsin. Hadi  git şimdi. İki dakika sonra ben de    
geleceğim!”    
Sözünü dinledim. Ama sadece odadan çıkmakla yetindim.    
Daracık koridorların nereye çıktığını bilmediğim için kapının    
önünde öylece durdum. Bu sırada istemeyerek de olsa  ev    
sahibimin sağduyulu görünüşünden hiç beklenmeyecek batıl    
inançları olduğuna tanık oldum. Yatağın üstüne çıktı  pencere    
kanadını  hızla  çekerek   açtı
boğulmuştu. “İçeri gel  içeri gel!” diye hıçkırdı. “Cathy lütfen    
gel; ah  ne olur... bir kerecik daha! Benim biricik sevgilim; bu    
defa olsun duy beni [11] Catherine  sonunda!..” Hayalet yine    
bir oyun oynamıştı; var olduğuna ait tek bir işaret bile yoktu     
ama karla karışık rüzgâr savrularak içeri daldı  hatta benim    
bulunduğum yere kadar sokularak mumun alevini söndürdü.    
Heathcliff’in bu gözü dönmüş halinde öyle derin bir acı    
öylesine yoğun bir üzüntü vardı ki  içimde uyanan acıma   
duygusu  tüm bu budalaca davranışlarını hoşgörmeme neden   
oldu. Onun  gözümün önünde böyle acı çekmesine biraz da   
benim şu saçma kâbusumun neden olduğunu düşündükçe   
canım sıkılıyordu. Yine de  anlattıklarımın onu neden bu   
derece üzmüş olduğuna bir türlü akıl erdiremiyordum.   
Bu düşüncelerle kapının önünden ayrıldım
inip  mutfağa girdim; ocakta sönmek üzere olan korları   
biraraya toplayarak elimdeki mumu yaktım. Etrafta  benekli   
tekir bir kediden başka canlı yoktu. Kedicik küllerin içinden   
çıkıp  miyavlayarak beni selamladı. İki kanepe  ocağın önünü   
bir çember gibi kapatmıştı. Birinin üzerine uzanıverdim    
diğerine de şu yaşlı dişi kedi kuruldu. İkimiz de uyuklamaya   
başlamıştık ki  mutfağa doğru yaklaşmakta olan ayak sesleri   
tüm  huzurumuzu  bozdu
tavanındaki  kapaktan   aşağı  doğru  uzanan  ahşap 
merdivenlerden    ayaklarını   sürüye  sürüye  iniyordu. 
Tahminime  göre  bu  "merdivenler  " onun  tavan  arasındaki 
odasına  çıkmaktaydı.   Ocak  demirleri  "arasında  " güç  bela
tutuşturmuş olduğum hafif ateşe uğursuz bir bakış fırlattı    
kediyi bir itişte kanepeden aşağı atarak ondan boşalan yere   
yerleşti ve ardından  upuzun piposuna tütün doldurmaya   
başladı. Anlaşılan  benim orada  onun kutsal makamında   
yatıyor olmam büyük bir küstahlıktı. Tek bir söz söylemeden    
piposunu ağzına götürdü  kollarını kavuşturarak dumanını   
tüttürmeye koyuldu. Keyfini bozmak istemedim
nefes  tüttürdükten  sonra  "kalkıp  " geldiği  gibi  ağır  ağır
uzaklaştı.   
Derken daha çevik adımlarla başka biri girdi  “Günaydın ”    
demek için davranmıştım ki  gelenin  selamımı hiç de hak    
etmeyen  biri  olduğunu   görerek  vazgeçtim
yandan karları temizlemek için köşe bucak bir kürek arıyor     
bir yandan da elini sürdüğü her şeye küfür savuruyordu.    
Burun deliklerini şişirerek masanın arkasından bana şöyle bir    
baktı
olmadığından   selam  vermeye   bile  gerek  görmedi.  Yola
çıkmaya hazırlandığını fark etmiştim  ‘Gitmeme izin çıktı ’    
diye düşünerek kalktım  peşine düşmek üzere bir adım attım.    
Bunu fark edince  elindeki küreğin sapı ile iç kapılardan birini    
dürterek  bir yere gideceksem o tarafa doğru yönelmemi ima    
etti.    
Bu kapı  kadınların çoktan uyanıp işe koyuldukları  ‘Oturma    
odası’na açılıyordu. Zillah  bacaya doğru tırmanmış alevi    
körüklüyor  Bayan Heathcliff ise ocak başında diz çökmüş  bu    
alevlerin  ışığında   kitap  okuyordu.  Ocağın  sıcaklığından  
korunmak için bir elini gözlerine siper etmişti. Kitaba iyice    
dalmış görünüyordu. Ancak  zaman zaman üstüne kıvılcım    
sıçratan hizmetçiyi azarlamak
uzatıp  duran  köpeği   uzaklaştırmak  için  okumaya   ara
veriyordu. Heathcliff’in de orada olduğunu görünce şaşırdım.    
Sırtı bana dönük bir halde ocağın yanında durmuş  ikide bir    
işini bırakıp önlüğünün ucunu çekiştirerek kızgın kızgın    
homurdanan zavallı Zillah’ı azarlamayı yeni bitirmişti. Tam    
ben içeri girdiğim sırada da gelinine dönerek  “Ya sen! Ciğeri    
beş para etmez!..” diye bağırıyordu. “Yine oturmuş orada     
kim bilir ne şeytanlıklar düşünüyorsun! Ötekilerin hepsi    
yedikleri ekmeği hak etmek için bir şeyler yapıyorlar
sen?  Sen  hep  benim  elime  bakıyorsun.  At  o  elindeki
süprüntüyü   de  kendine  bir  iş  bul.  Her  Tanrı’nın  günü
gözümün önünde dikilip duruyorsun. Başıma bela olmanın     
cezasını çekeceksin elbette... duydun mu  lanet olası cadı?”     
Genç kadın kitabını kapayıp bir sandalyenin üzerine fırlattı.     
“Süprüntümü attım  çünkü istemesem bile bunu bana zorla     
yaptıracak durumdasın ” diye karşılık verdi. “Ama dilinde tüy     
bitse de  işime gelmedikçe bana hiçbir şey yaptıramazsın.”     
Heathcliff yumruğunu kaldırınca  bunun tadını önceden     
bildiği anlaşılan genç kadın güvenli bir mesafeye zıplayıverdi.     
Bir  kedi  köpek  dalaşması  seyretmek   istemediğim   "için " 
kavgadan   hiç  haberim  yokmuş  da  ocağın  sıcaklığından  
payıma düşeni almaya gidiyormuşum gibi dosdoğru ilerledim.     
Onlar da  şimdilik bu savaşa son verme nezaketini gösterdiler;     
Bay Heathcliff yumruklarını istemeye istemeye ceplerine     
soktu
yere çekilerek  sözünün eri olduğunu göstermek istercesine  
benim  orada  bulunduğum  süre   içinde  bir  heykel  gibi 
kımıldamadan oturdu. Zaten ben de fazla kalmadım. Birlikte     
kahvaltı yapmaya da yanaşmadım  gün ağarmaya başlarken     
bir fırsatını bulup kendimi dışarıya attım. Hava açık  sakin  
ancak buz gibi soğuktu.     
Tam bahçenin sonuna varmıştım ki  ev sahibim seslenerek     
beni durdurdu ve bana  kırları aşıncaya kadar eşlik etmeyi     
teklif etti. İyi ki etmiş  çünkü tepenin arkası tümüyle dalgalı  
beyaz bir okyanusa dönmüştü; tümsekler ve çukurlar  arazinin     
gerçek yapısına hiç de uymuyordu
dolmuştu
olan  taş ocaklarının sıra sıra tepeler halindeki molozları bile     
haritadan   silinmişti.  Bütün[12]  arazi   "boyunca  " daha  önce 
gözüme ilişen yedi sekiz metrelik aralıklarla yolun bir yanına     
gece  karanlığında   kolayca   görülebilmesi  ve  bataklıkla 
anayolu birbirinden ayırması için dikine sıralanmış  kireçle    
sıvalı yüksek taşlar şimdi  orada burada sivrilmiş görünen    
birkaç kara noktadan başka bir şey değildi. Bu yüzden yolun    
kıvrımlarını izlemekte zorlanıyordum
bir beni uyararak yanından ayrılmamamı istiyordu. Zaten yol    
boyu  onun bu uyarıları dışında aramızda hiçbir konuşma    
geçmedi. Thrushcross Parkı’nın kapısına vardığımız zaman    
durdu
Ayaküstü bir selamlaşmanın ardından ayrıldık. Tek başıma    
yürümeye   "başladım  "  kapıcı  kulübesinde  de  kimse 
oturmadığından    yalnız  kendime  güvenmek  zorundaydım.  
Parkın kapısı ile Grange arası iki mildir. Ama ben ağaçlar    
arasında ikide bir yolumu şaşırıp  boynuma kadar karlara bata    
çıka   bu  yolu  dört  mile  kadar  çıkarmayı  becerdim. 
Yaşadıklarımı   ancak  benimle   aynı  kaderi  paylaşan  biri
anlayabilir. Her neyse  eve girdiğim zaman saat on ikiyi    
vuruyordu
bir saat düşmüştü.    
Bizim kâhya kadınla yardımcıları  benden iyice umudu    
kesmiş olacaklar ki bir gürültü  bir kıyametle karşılandım;    
hepsi  bir  ağızdan  bağırışıyorlardı
öldüğümü   "düşünmüş  "  cesedimi   nasıl  bulacaklarını 
tartışıyorlarmış.    Donmadan   geldiğime  göre  artık  sakin
olmaları  gerektiğini   söyledim.   İliklerime  kadar  ıslanıp 
üşüdüğümden yukarı kata adeta sürünerek çıktım
başımı değişip ısınmak için odanın içinde bir aşağı bir yukarı     
otuz kırk dakika boyunca tur attım  daha sonra sudan çıkmış    
bir kedi yavrusu kadar halsiz  hatta hizmetçinin beni kendime    
getirmek için hazırladığı  dumanı üstünde tüten kahveden bile
zevk alamayacak derecede bitkin  çalışma odama çekildim.
   IV 
Ne kendini beğenmiş  dönek yaratıklarız! Kendimi sosyal    
yaşamdan soyutlamaya karar vermiştim. Aslında istesem de    
başka  türlü  hareket  edemeyeceğim   böyle  cazip  bir  yer
bulduğum için şükrederken  daha hava kararmadan  yalnızlık    
ve can sıkıntısıyla baş edemeyerek  teslim bayrağını çektim.    
Akşam yemeğini getiren Bayan Dean’e  evin eksiğini gediğini    
bahane  "ederek  " "“Geç  " şuraya  "otur ” " dedim.  İçimden  "de " 
“Umarım bol bol gevezelik eder de ya beni bu uyuşukluktan    
kurtarır ya da hepten gevşetip uyutur ” diye geçiriyordum.    
“Uzun zamandan beri buradasın değil mi?” diye söze    
başladım. “On altı yıl demiştin galiba.”    
“On sekiz efendim  hanım gelin olunca  ona hizmet etmek    
için gelmiştim; ölünce de  bey beni kâhya olarak alıkoydu.”    
“Yaaa?”    
Bir sessizlik oldu. Korkarım  dedikoduyu seven biri değildi.    
Sadece  kendi  işinden  gücünden  konuşmayı   seviyordu  
anlaşılan. Ne yazık ki bunlar da benim ilgimi çekmezdi. Elleri    
dizlerinde  kıpkırmızı olmuş yüzünde derin bir düşünce  bir    
süre öylece dalgın kaldı. Sonra birden  “Ah  o günden bu yana    
zaman ne kadar da değişti!” dedi.    
“Öyle ” dedim. “Neler gördün  kim bilir!”    
“Evet  gördüm; bir sürü dert  bela ” dedi.    
‘İşte  sözü ev sahibimin ailesine getirmenin tam zamanı ’    
diye düşündüm. ‘Söze başlamak için iyi bir fırsat!.. Şu genç    
dul  örneğin; doğrusu onun hikâyesini öğrenmek isterdim;  
buraların yerlisi miydi yoksa dışarlıklı mıydı? Şu bizim aksi  
ihtiyar  zavallı genç kızı neden bir türlü akrabalığa kabul  
etmiyordu?’  Bütün  bunları  öğrenmek   niyetiyle  Bayan
Dean’den  neden Heathcliff’in Thrushcross Grange’i kiraya  
verip  kendisinin çok daha kötü koşullara sahip bir evde  
oturmayı seçtiğini sordum. “Yoksa  bu mülkü çekip çevirecek  
yeterince parası yok mu?” dedim.  
“Para mı  dediniz? Parasının hesabını bilen yoktur; bu  
servet her yıl artar ” diye yanıtladı. “Emin olun  çok daha iyi  
koşullarda yaşayabilecek kadar zengindir
sıkıdır; Thrushcross Grange’e yerleşmek istese bile  iyi bir  
kiracıdan alacağı birkaç yüz sterlini gözardı edemez. İnsan  
dünyada  yapayalnız  "kalınca  " daha  bir  açgözlü  oluyor
nedense.”  
“Sanırım bir oğlu varmış.”  
“Vardı  ama öldü!”  
“O genç kadın  yani Bayan Heathcliff de onun karısıydı  
değil mi?”  
“Evet.”  
“Aslen nereliymiş?”  
“Nereli mi  Bayan Heathcliff  benim merhum patronumun  
kızıdır
Zavallı  yavrucak!  Keşke  Bay  Heathcliff  onun  buraya
yerleşmesine izin verse de yine birlikte otursak.”  
“Catherine Linton  ha?” diye bağırdım  şaşırıp kalmıştım.   
Ama bir dakika düşününce  onun  benim gördüğüm hayalet   
Catherine’le hiçbir ilgisi olamayacağına karar verdim. “Yani ”   
diye devam ettim  “Benden önceki efendinin adı Linton’dı    
öyle mi?”   
“Evet.”   
“Peki   Bay  Heathcliff’in  yanındaki  "Earnshaw  "  Hareton 
Earnshaw kim? İkisi akraba mı?”   
“Hayır  Hareton  merhum Bayan Linton’ın yeğenidir.”   
“Yani  dul bayan Catherine’in de kuzeni!”   
“Evet  kocası da onun kuzeniydi; biri baba tarafından öteki   
anne tarafından  çünkü Heathcliff  merhum Bay Linton’ın kız   
kardeşi ile evlenmişti.”   
“Uğultulu Tepeler’deki evin giriş kapısında ‘Earnshaw’ adı   
vardı  köklü bir aile midir bunlar?”   
“Hem de çok eski bir ailedir efendim; Bayan Cathy  nasıl   
bizim... yani Linton’ların son çocuğu ise  Hareton da bu   
ailenin son çocuğudur. Uğultulu Tepeler’e gitmiş miydiniz?   
Sorduğum için bağışlayın  ama onun nasıl olduğunu merak   
ediyorum!”   
“Bayan Heathcliff mi? Çok güzel
ama bana sorarsan pek mutlu değil gibi.”   
“Ah   "yavrucak  " nasıl  mutlu  olabilir  ki!  "Peki  " Bay
Heathcliff’i nasıl buldunuz?”   
“Biraz aksi  Bayan Dean; sert bir adam. Her zaman böyle  
midir?”  
“Katır gibi huysuz  inatçı ve kaya gibi sert bir adamdır!  
Onunla ne kadar az görüşürseniz sizin için o kadar iyi olur.”  
“Bu kadar cimri olması da çok dengesiz bir hayat sürmüş  
olmasından  ileri  "geliyor  " herhalde.  Geçmişiyle  ilgili  ne
biliyorsunuz?”  
“Efendim  onun hayatı  bir guguk kuşundan farksızdır.  
Nerede doğduğu  ana babasının kim olduğu  bir de bu serveti  
nasıl edindiği dışında  hakkında her şeyi bilirim. Hareton’a  
gelince  o daha tüyü bitmeden yuvadan atılmış bir kuş  
yavrusu  hakkı yenmiş bir zavallıdır! Talihsiz çocuğun  nasıl  
aldatıldığını buralarda bilmeyen yoktur
“Doğrusu Bayan Dean  bana komşularım hakkında bilgi  
vermekle ne kadar büyük bir iyilik ettiğinin farkında mısın?  
Aslında şimdi yatmaya kalksam gözüme kesinlikle uyku  
girmez  onun için şöyle bir saat kadar otur da konuşalım  
lütfen.”  
“Emredersiniz   efendim!  "Yalnız  " gidip  dikiş  sepetimi
getireyim; ondan sonra istediğiniz kadar otururum. Ama   
üşütmüşsünüz  titriyorsunuz. Size bir yulaf lapası yapayım   
iyi gelir.”  
İyi yürekli kadıncağız telaş içinde ortadan kayboldu
ocak başına biraz daha yaklaşarak büzüldüm. Başım ateş  
içinde yanıyor  vücudum titriyordu. Bu da yetmezmiş gibi  
heyecandan  aptala  "dönmüş  " bütün  sinirlerim  gerilmişti. 
Yaşadıklarım beni rahatsız etmiyor  daha çok korkutuyordu  
(şimdi olduğu gibi). Önceki günden bu yana gelişen olayların   
etkisinden çıkamadım bir türlü. Kadın  elinde bir dikiş sepeti   
ve bir sahan dolusu dumanı tüten lapa ile geri geldi. Sahanı   
ocak başına koyarak kendine bir sandalye çekti; belli ki  bu   
kadar dost canlısı olmam hoşuna gitmişti.   
Benden işaret beklemeksizin anlatmaya başladı:   
Buraya  gelmeden   "önce  " hemen  her  günüm  Uğultulu
Tepeler’de geçerdi  çünkü Hareton’ın babası Bay Hindley   
Earnshaw’u annem büyütmüştü. Ben de  orada çocuklarla   
oynamaya iyice alışmıştım. Bu arada ayak işlerine koşar    
hasadın kaldırılmasına yardım eder  kim ne istese yapar    
çiftlikte dolanıp dururdum. Güzel bir yaz sabahıydı  –dün gibi   
hatırlıyorum    hasat  zamanıydı–  Bay  "Earnshaw  " seyahat 
elbiselerini giymiş olarak aşağı indi
işleri söyledikten sonra  bize  yani Hindley  Cathy ve bana   
döndü   (ben  de  onlarla  beraber  oturmuş  yulaf  lapası
yiyordum)  oğluna:   “Benim  güzel  oğlum!   Şimdi
Liverpool’a[14] gidiyorum  söyle bakalım sana ne getireyim?   
Ne istiyorsan söyle; yalnız taşıması güç bir şey olmasın    
çünkü yürüyerek gidip döneceğim  altmış millik bir yol  yani   
epey uzun!” dedi.   
Hindley keman istedi. Sonra Bayan Cathy’ye sordu
o zamanlar altı yaşında ya var ya yoktu
hepsine bindiği için kırbaç istedi. Bay Earnshaw beni de   
unutmadı  arada bir sert davransa da aslında iyi yürekli bir   
adamdı; bana da bir cep dolusu elmayla  armut getirme sözü   
verdikten sonra  çocuklarını öptü  hepimizle vedalaştı ve yola   
koyuldu.   
Onun üç gün süren yokluğu hepimize pek uzun gelmişti
Cathy durmadan  “Ne zaman dönecek?” diye soruyordu.   
Bayan Earnshaw  kocasını üçüncü günü akşam yemeğine   
bekliyordu. Bu yüzden de sofraya oturmayı geciktirdikçe   
geciktirdi
da  artık  yola  bakmak  için  bahçe  kapısına  koşmaktan
yorulmuşlardı. Hava iyice karardı
istediyse de  onlar biraz daha beklemek için diretiyor  izin   
koparmak için annelerine yalvarıyorlardı. Nihayet  saat on bir   
sularında  kapı mandalı sessizce kalktı. Evin beyi içeri girdi.   
Kendini bir sandalyeye attı
inliyordu.   "Herkese  " kendisinden   uzak  durmalarını  ve
yorgunluktan ölmek üzere olduğunu söyledi
bir yolculuğa çıkmak ha? Üç krallık bağışlayacaklarını bilsem   
yine de istemem ” diyordu. “Yorgunluktan öleceğim sandım ”   
deyip  kolları arasında sarılı tuttuğu paltosunu açtı. “Şuraya   
bak hanım! Böylesini ömrümde görmemiştim. Cehennemden   
çıkmış gibi kapkara
kabul etmelisin.”   
Hepimiz   çevresine  toplandık
üstünden bakınca  kir pas içinde  üstü başı lime lime  siyah   
saçlı küçük bir çocuk gözüme ilişti
görünüyordu. Kucaktan yere indiği zaman  şaşkın şaşkın   
çevresine bakınıp  hiçbirimizin anlamadığı bir şeyler söyleyip   
durdu. Benim ödüm kopmuştu; Bayan Earnshaw çocuğu ise    
nerdeyse  kolundan tutup kapı dışarı edecekti; çok kızmıştı.   
“Kendi çocuklarımız yetmezmiş gibi bir de[15] şu çingene   
veledini mi besleyeceğiz ” diye söyleniyordu. Hangi akla   
hizmet edip  bu çocuğu eve getirmişti; yoksa aklını mı   
kaçırmıştı?   Bey  meseleyi   açıklamaya  çalıştı
yorgunluktan ölmek üzereydi. Hanımın azarlamaları arasında    
dudaklarından   ancak  şu  sözler  döküldü:  "“Zavallıyı [16]" 
Liverpool sokaklarında açlıktan kıvranırken buldum. Evsiz   
barksız   sesi  soluğu  çıkmaz  bir  halde  görünce  de
dayanamadım  aldım getirdim. Gerçi kimin nesi olduğunu   
soruşturdum  ama bilen çıkmayınca  param ve vaktim sınırlı   
olduğu için daha fazla uğraşamayarak boşuna masraf etmeden   
eve getirmeye karar verdim.” Neyse  hanım da biraz daha   
söylendikten sonra durumu kabullenmek zorunda kaldı. Bay   
Earnshaw bana  onu yıkayıp temiz çamaşırlar giydirmemi    
sonra çocuklarla birlikte yatırmamı söyledi.   
Hindley’le  Cathy  ortalık  sakinleşene   kadar  olan  biteni
izlediler; kargaşa yatışır yatışmaz da  önceden sipariş ettikleri   
hediyelerine kavuşmak için babalarının ceplerini karıştırmaya   
koyuldular. Hindley o zamanlar on dört yaşlarındaydı. Ama    
babasının paltosunun cebinden çıkardığı kemanın paramparça   
olduğunu görünce hüngür hüngür ağlamaya başladı
ise  babasının bu yabancı çocukla uğraşayım derken kırbacı   
düşürdüğünü öğrenince  hıncını  küçücük çocuğa dişlerini   
gösterip yüzüne tükürerek aldı. Karşılığında da babasından   
okkalı bir tokat yedi
Yeni geleni değil yataklarına  odalarına bile almaya razı   
olmadı  bizimkiler
göremediğimden    çocuğu  merdiven   sahanlığına  öylece 
bırakıverdim
bakın ki  çocuk  ya tesadüfen ya da sesini duyduğundan    
doğruca Bay Earnshaw’un kapısına gitmiş  Bey de odasından   
çıkarken  onunla  karşılaşmış.   Oraya  nasıl  geldiğini 
soruşturmaya başladı. Ben de gerçeği söylemek zorunda   
kaldım. Merhametsizliğimin ve korkaklığımın cezası olarak   
da evden kovuldum.   
İşte  Heathcliff’in aileye katılması böyle oldu. Birkaç gün   
sonra  eve  döndüğümde  (evden   temelli  kovulduğumu 
düşünmemiştim   "bile)  " ona  Heathcliff  adının  verilmiş 
olduğunu gördüm. Bu  küçük yaşta ölen oğullarının adıydı; o   
günden sonra da bu isim onun hem adı hem soyadı oldu.   
Aradan çok geçmeden Cathy ile çok iyi anlaşmaya başladılar.   
Ama Hindley ondan nefret ediyordu! Doğrusu ben de hiç   
sevmiyordum. İkimiz de fırsat buldukça canını yakıyorduk.   
Yaptıklarımın haksızlık olduğunu akıl edemiyordum  hanım   
da bu yaptıklarıma hiç sesini çıkarmazdı.   
Çocuğun  çevresine karşı küskün ama sabırlı bir tavrı vardı;   
belki de kötülük görmeye alışkındı
gözünü   kırpmadan  "dayanır  " hiç  ağlamazdı.   Ben
çimdiklediğim   zamanlar  ise  sanki  kendi  kendine  canını
yakmış da hiç kimsenin suçu yokmuş gibi sadece içini çeker    
faltaşı gibi açılmış gözlerle bakardı. Yaşlı Earnshaw  oğlunun   
bu zavallı çocuğa işkence ettiğini ilk öğrendiği gün  deliye   
döndü. “Yetim çocukcağız ” dediği Heathcliff’e şaşılacak   
derecede düşkündü; onun her söylediğine inanır  (o da az    
ama  öz  konuşur
Cathy’den bile fazla severdi. Hoş  Cathy de babasının gözdesi   
olamayacak kadar yaramaz  dikkafalı bir çocuktu ya!..   
Böylece Heathcliff  daha ilk günden ev halkının huzurunu   
kaçırdı! İki yıl geçmeden hanımım öldü
adeta  düşman  kesilmişti.  Heathcliff   de  onun  "gözünde "
kendisinin yerine geçip babasıyla arasının açılmasına neden   
olan bir hırsızdı. Uğradığı haksızlık yüzünden iyice çekilmez   
bir insan olup çıkmıştı. Önceleri  ona hak veriyordum  ama     
üçü birden kızamık olup her şeyleri ile ben ilgilenmeye     
başlayınca fikrim değişiverdi. Heathcliff’in durumu oldukça     
ağırdı
Nedense bunu görevim olduğundan değil de  ona duyduğum     
merhametten  sırf iyilik olsun diye yaptığımı düşünüyordu.     
Hemen şunu da söyleyeyim ki  dünyada hiçbir hastabakıcı     
onun kadar uslu hasta bir çocuk görmemiştir. Heathcliff’le     
öteki çocuklar arasındaki fark  beni daha da taraf tutmaya     
zorluyordu. Cathy ile ağabeyi bana rahat vermiyor  diğeri ise     
kuzu gibi hiç ses çıkarmadan yatıyordu. Sonuç olarak beni hiç     
üzmüyordu.     
Çocuk iyileşti  doktor bunun benim sayemde olduğunu     
söyleyerek   gösterdiğim   özen  için   beni  "kutladı " 
hastabakıcılığımı   da  epeyce  övdü.   Bu  sözler  beni  çok
sevindirdi  üstelik çocuğa karşı da  daha büyük bir yakınlık     
duymama yol açtı. Böylece Hindley  kendisine bağlı son     
dostunu da kaybetmiş oluyordu. Hoş  ben Heathcliff’e düşkün     
falan değildim  hatta çoğu zaman  “Acaba efendim bu asık     
suratlı çocukta bu kadar hayran olunacak ne bulur?” diye     
düşünürdüm. Evet  Bey ona hayrandı  ama o  gördüğü bu     
ilgiye karşılık en küçük bir minnettarlık gösterisinde bile     
bulunmazdı.   Nankör  müydü?  "Hayır  "  sadece   duygusuzdu. 
Gelgelelim Bey’in kendisine çok düşkün olduğunu da çok iyi     
bilirdi. Çocuğun bir sözüyle bütün ev halkına her istediğini     
yaptırabileceğinin    de  farkındaydı.   Bir  "keresinde  " Bay 
Earnshaw’un kasaba panayırından bir çift tay satın alarak     
oğlanlara verdiğini hatırlıyorum. Heathcliff iki taydan daha     
güzel  olanını  "almıştı  " ama  bu  tay  bir  gün  topallamaya 
başlayınca Hindley’e şöyle demişti:     
“Atları   "değiştireceğiz  "  çünkü  artık  benimkinden  
hoşlanmıyorum. Eğer razı olmazsan  babana  beni bu hafta    
içinde  üç  kere  dövdüğünü  "söyler  " kolumdaki  morlukları  
gösteririm.” Hindley ona dilini çıkardıktan sonra  bir de tokat    
attı. Heahtcliff avluya kaçarak (bu tartışma ahırda oluyordu)     
“Hemen razı olsan iyi edersin!” diye seslendi. “Nasıl olsa    
ister istemez vereceksin
söyleyince  fazlasıyla ödeyeceksin.” Hindley ona  “Defol    
köpek!” diye bağırdıktan sonra  kuru ot ve patates tartmakta    
kullanılan demir okkayı eline aldı. Öteki hiç bozuntuya    
vermeden olduğu yerde durarak  “Hadi at da göreyim ” dedi     
“babana gidip  kendisi ölür ölmez beni evden atacağını    
söyleyip gözdağı verdiğini anlatayım da gör bakalım  kim    
kapı dışarı ediliyor o zaman anlarsın.” Hindley demir okkayı    
fırlatıverdi  onu tam göğsünden vurup yere yıktı; ama o  önce    
şöyle bir sendeledi  sonra yine doğruluverdi; yüzü kireç gibi    
olmuş   soluğu   kesilmişti.  Ben  engel  olmasam  o  haliyle
efendimin   önüne  "çıkacak  " buna  neden  olan  Hindley’den 
öcünü alacaktı. “Al  tayını çingene!” dedi genç Earnshaw     
“Umarım ona binerken kafanı kırarsın
sümsük! Babama böyle yaltaklanarak  nesi var nesi yok     
hepsini soy ki görsün senin ne mal olduğunu
gelir de patlatıverir beynini.”    
Heathcliff  tayı çözüp kendi bölmesine götürmek istedi; tam    
tayın arkasından geçiyordu ki  Hindley onu bir itişte hayvanın    
ayakları dibine yuvarladı  sonra ardına bile bakmadan olanca    
hızıyla kaçıp gitti. Bense öbürünün  hiçbir şey olmamış gibi    
doğrularak  soğukkanlılıkla işe koyulması karşısında şaşırıp    
kaldım. Eyerleri ve daha ne var ne yok hepsini değiştirdi
sonra da bir saman yığını üstüne oturarak yediği darbenin    
etkisinden kurtulmak için bir süre bekledi. Onu  yüzündeki
yaraların atlar yüzünden olduğunu söylemeye ikna ettim
zaten istediğini elde etmişti  gerisini de umursamıyordu.
Yaşadığı olaylardan hiç şikayet etmezdi. Bu yüzden hiç kinci
olmadığını düşünürdüm
göreceksiniz.
    V   
Bay Earnshaw zamanla çökmeye başladı. Aslında çok   
hareketli  sağlam bir adamdı; ama nedense birdenbire güçsüz   
kalıverdi. Ocağın başından kalkamayacak duruma gelince de   
iyice huysuz bir adam olup çıktı. Her şeye sinirleniyor  adam   
yerine konulmadığını düşünerek  öfkeleniyordu. Bu hırçınlığı    
sevgili evlatlığı ile ilgili konularda daha da göze batar bir hal   
alıyordu.  Ona  söz  "söylenmesine  " kötü  davranılmasına  
dayanamıyordu.   Anlaşılan   Heathcliff’i  sevip  kollayanın 
sadece kendisi olduğu  kalan herkesin onu bir kaşık suda   
boğmak için fırsat kolladığı fikrine saplanıp kalmıştı. Ama bu   
tavrı  çocuğun karakterini bozmuştu. Biz  efendimin suyuna   
gidelim  diye  çocuğa  iyi  davrandıkça  "o  " günden  güne
şımararak daha da kötü huylu oluyordu. Ne var ki  başka   
çaremiz de yoktu. Bir iki kere Hindley  babasının yanında   
Heathcliff’e sataşacak oldu da zavallı ihtiyar zıvanadan çıktı.   
Oğluna vurmak için bastonunu eline almış  vuramayınca da    
öfkesinden zangır zangır titremeye başlamıştı.   
Sonunda  bizim köyün papazı (o günlerde bir papazımız   
vardı  Linton’larla Earnshaw’ların çocuklarına öğretmenlik   
eder  bir parça toprağını kendi başına sürüp geçinirdi)  küçük   
beyin koleje yollanmasını öğütledi
“Peki ” dedi  ama gönülsüz bir ‘Peki’ydi bu; “Bu Hindley   
hiçbir işe yaramaz  nereye giderse gitsin onun adam olacağı   
yok ” diyordu.   
Ben de “biz de böylece başımızı dinleriz ” diyordum.   
Efendimin  zamanında yapmış olduğu bir iyilik yüzünden    
huzurunun bu kadar kaçması beni oldukça üzüyordu. Onun    
sırf ev halkı arasındaki anlaşmazlıklar yüzünden çöktüğünü    
hastalandığını düşünüyordum. O da böyle derdi hep  aslında   
gerçek nedeni  artık iyiden iyiye yaşlanmış olmasıydı elbette.   
Her şey bir yana  biz yine de iyi kötü geçinip gidiyorduk işte;   
Bayan Cathy ile evin uşağı Joseph olmasaydı  işler bu kadar   
çığrından  çıkmazdı.   Şu  Joseph  denen  adamı  orada
görmüşsünüzdür  herhalde. O günlerde (şimdi de öyledir hiç   
şüphesiz)  bu  "adam  " yalnız  kendi  düşündüğünün   doğru
olduğuna inanan; İncil’in bütün iyi vaadlerini kendine yontup    
bütün lanetlerini etrafına yamayan  ikiyüzlü  yobaz mı yobaz    
aslında dindar geçiren bir herif işte. Vaazlar vererek Bay   
Earnshaw’a her dediğini yaptırmaya çalışıyor  efendim  eski   
gücünü kaybettikçe o da  emeline ulaşıyordu. Hele ruhunun   
selameti konusu açıldığında adamcağıza rahat dirlik vermiyor    
onu çocuklarına daha sert davranması için sürekli kışkırtıyor    
Hindley’in sefil bir günahkâr olduğuna inandırmaya çalışıyor    
bir yandan da her gece Heathcliff’le Catherine’in aleyhinde   
bir sürü dedikodu uyduruyor  ama bütün bu yalanlarında da   
kabahatin büyüğünü daima kıza yüklüyordu. Bu arada da    
Earnshaw’un zayıf yanlarını bulup kötüye kullanmakta da   
oldukça ustaydı.   
Doğrusu  kızın  "da  " o  zamana  kadar  hiçbir  çocukta
görmediğim tavırları vardı. Günde en az elli defa hepimizin   
sabrını taşırırdı. Sabah uyanır uyanmaz  akşam yatana kadar   
hiç yerinde durmaz  muziplikleriyle bir dakika rahat soluk   
aldırmazdı; hep neşeli  hep canlıydı; çenesi hiç kapanmaz  ya   
şarkı söyler  ya kahkaha atar  ya da kendisine katılmadığımız   
için bizlere çatardı. Yaramaz  ele avuca sığmaz bir şeytandı.   
Ama bütün kasabada onun kadar güzel bakışlı  onun kadar   
tatlı gülüşlü  onun kadar hareketli bir kız daha yoktu. Üstelik   
iyi yürekliydi; sizi hüngür hüngür ağlatır  sonra da gönlünüzü    
almadan yanınızdan ayrılmaz  içinin rahat etmediğini söyler     
onu affetmeniz için yalvarırdı. Heathcliff’e çok düşkündü.    
Onun için en büyük ceza  oğlandan uzak tutulmasıydı. Oysa     
içimizde oğlan yüzünden en çok azar işiten de oydu. Oyun    
sırasında evin hanımı olmaya bayılırdı. Herkese bir sürü iş    
bulur  emirler verirdi. Bana da öyle davranırdı ama  ben fazla    
koşturulmaya    buyruk  altına  girmeye   gelemeyeceğimi  
söyleyip önceden tavrımı koymuştum.    
Bay  Earnshaw  da  çocuklarının  şımarık   tavırlarını  hiç 
çekemez   onlara  karşı  daima  sert  ve  ciddi  davranırdı. 
Catherine  babasının eski  sağlıklı günlerine oranla neden bu    
kadar  huysuz  ve  sabırsız  olduğuna   bir  türlü  akıl
erdiremiyordu.   Babasının  öfkeli  "çıkışları  "  kızı  çileden 
çıkarıyor ve babasını daha çok kızdıracak şeyler yapmasına    
yol açıyordu. Üstelik Catherine bundan sinsi bir zevk alır     
herkesin ona kızıp azarlaması adeta hoşuna giderdi. Hiçbir    
şeyden yılmayan o küstah bakışları ve hazır cevaplığıyla    
hepimize meydan okur  laf yetiştirirdi; Joseph’in  İncil’den    
alıntı  beddualarıyla   dalga  "geçer  " beni  tuzağa  "düşürür " 
babasının en nefret ettiği şeyleri yapmaktan hiç çekinmezdi.    
Heathcliff’e karşı takındığı  sözde küstah tavırlarının (babası    
bunları  gerçek  "sanırdı)  " Heathcliff’in   "üzerinde  "  babasının 
yumuşak yaklaşımından daha etkili olduğunu savunurdu.    
Kendisinin her isteğine oğlanın boyun eğdiğini  babasının    
istekleri karşısında ise işine geldiği gibi davrandığını öne    
sürerdi. Bazen bütün gün elinden gelen muzurluğu yapar  bazı    
geceler de  kendisini bağışlatmak için babasına sokulurdu.    
Ama yaşlı adam  “Yoo  Cathy ” derdi  “Seni sevmeme imkân    
yok  sen kardeşinden de betersin. Hadi git duanı et  Tanrı’ya    
yalvar ki seni bağışlasın. Yazık! Annen de ben de  böyle   
evlatlar yetiştirdiğimiz için ne kadar üzülsek azdır!”   
İlk zamanlar bu sözler kızı ağlatırdı
şeyleri  duya  duya  iyice  vurdumduymaz  oldu
yaptıklarından pişmanlık duyup özür dilemesi gerektiğini   
söylediğimde  gülüp geçiyordu.   
En sonunda  Bay Earnshaw’un dünyadaki vadesi sona erdi.   
Bir ekim gecesi ocak başındaki koltuğunda otururken  sessiz   
sedasız göçüp gitti. Dışarda sert bir rüzgâr esiyor  şiddetinden   
baca uğulduyordu. Ben ocağın az ötesinde örgümü örüyor
Joseph masanın yanında İncil’ini okuyor
bütün işleri bitirdikten sonra otururlar)
biraz rahatsız olduğu için babasının dizlerine yaslanmış sessiz   
sedasız  oturuyordu.   Heathcliff  "ise  " başı  Catherine’in 
kucağında yere uzanmıştı. Hatırlıyorum  efendim kendinden   
geçmeden önce kızının güzel  gür saçlarını okşayıp (onun   
böyle uslu uslu oturmasını severdi) şöyle dedi: “Niye her   
zaman böyle iyi bir kız olmazsın Cathy?” Catherine de başını   
kaldırıp babasının yüzüne baktı  gülerek: “Niye her zaman   
böyle iyi bir adam olmazsın baba?” diye cevap verdi. Ama   
babasının yine kızdığını görünce hemen elini öptü  “Şimdi   
seni ninni söyleye söyleye uyutacağım ” dedi. Çok hafif bir   
sesle ninni söylemeye başladı. Bu ninni babasının parmakları   
gevşeyip onunkinden ayrılıncaya ve başı göğsüne düşünceye   
kadar devam etti. Beyefendiyi uyandırmaması için gürültü   
yapmadan oturmasını söyledim. Tam yarım saat hiç ses   
çıkarmadan oturduk  daha uzun süre de öylece kalırdık.   
Ancak Joseph okumasını bitirdiğinden kitabını kapayıp ayağa   
kalktı; “Bey’i dua edip yatması için uyandırmalıyım ” dedi.   
Yanına gidip  hafifçe omzunu sarstı; ama o kımıldamadı;   
bunun üzerine Joseph mumu kaldırıp yüzüne baktı. Mumu   
tekrar  yerine  bırakırken   bir  şeyler  olduğunun  farkına
varmıştım.   Çocukları  kollarından   tutup  "fısıltıyla  " gürültü
etmeden yukarı kata çıkmaları gerektiğini bu gecelik kendi   
başlarına  dua  "edebileceklerini  "   Joseph’in  işi  olduğunu
söyledim.   
Catherine bizim engel olmamıza fırsat vermeden kollarını   
babasının boynuna dolayıp  “Gitmeden önce babama iyi   
geceler diyeceğim ” dedi. Zavallı yavrucak onu kaybettiğini   
hemen anladı. “Ah Heathcliff! Babam ölmüş! Babam ölmüş!”   
diye  haykırdı.  İkisi  birden  hüngür   hüngür  ağlamaya
başladılar.   
Ben  de  onlarla  birlikte  ağlıyordum.   Joseph  hepimize
çıkışarak  “Cennete gitmiş bir azizin ardından böyle ağlanıp   
haykırılmaz!” dedi. Bana  hemen mantomu sırtıma geçirerek   
Gimmerton’a gitmemi ve doktorla papazı çağırmamı söyledi.   
Bense   artık  ikisinin  de  hiçbir  yararı  dokunmayacağını 
düşünmekteydim. Yine de yağmur fırtına demeyip  koşa koşa   
gittim  beraberimde sadece doktoru getirebildim  papaz ancak   
sabah gelebileceğini söylemişti. Doktora durumu açıklama   
görevini  Joseph’e   bırakarak  çocukların   odasına  "koştum "
kapıları  ardına  kadar  açıktı.  Hiç  yatmamış  olduklarını 
anladım   oysa  saat  gece  yarısını  geçiyordu.  Biraz  daha
sakinleşmişlerdi
kalmamıştı.   "Birbirlerini  "  kırk  yıl  düşünsem  aklıma
gelmeyecek güzel sözlerle teselli ediyorlar  cenneti öylesine   
güzel betimliyorlardı ki hiçbir papaz daha iyisini yapamaz.   
Gözyaşları içinde onları dinlerken  “Şimdi keşke hepimiz   
orada olsaydık ” diye düşünmekten kendimi alamadım.   
   VI   
Bay Hindley cenaze töreni için geldi
karısıyla. Hepimiz şaşkına dönmüştük  konu komşu hemen  
dedikoduya başladı. Bay Hindley  kadının kimin nesi  nereli  
olduğu  üzerine  tek  kelime  bile  söylememişti.  Herhalde
kadının ne parası ne de anlatmaya değer bir ailesi vardı  yoksa  
evlendiğini babasından saklamazdı!  
Karısı  evin eski düzenini bozup ortalığı karıştıracak bir  
kadın değildi. Adımını eşikten içeri atar atmaz  gördüğü bütün  
eşyadan ve etrafında olup biten her şeyden hoşlanmış gibi bir  
hali vardı. Ama  kapkara elbiseler içinde yas tutup cenaze  
hazırlıklarını sürdüren insanlar için aynı hisleri taşıdığını  
söyleyemeyeceğim elbette. Cenaze işleri sürerken öyle garip  
davranıyordu ki bir ara aklından zoru olduğunu düşünmeye  
başlamıştım. Bir ara çok işim olduğu halde  zorla beni de  
peşinden sürükleyerek koşa koşa odasına götürdü. Oturduğu  
yerde tir tir titriyor  ellerini kenetlemiş hiç durmadan  “Daha  
gitmediler mi?” diye soruyordu. Sonra  siyah rengin onun  
üzerindeki kötü etkisini anlatmaya başladı. İnliyor  korkuyla  
titriyordu  en sonunda da nöbetler içinde hüngür hüngür  
ağlamaya koyuldu. Niye ağladığını sorduğumda  bilmediğini  
ama ölmekten çok korktuğunu söyledi. Oysa  bana sorarsanız   
ölümden en az benim kadar uzaktı. Evet  ince yapılıydı   
gençti  canlı bir görünüşü vardı. Gözleri de pırlanta gibi  
parlıyordu. Gerçi merdivenleri çıktıktan sonra nefes nefese  
kaldığını  en küçük bir gürültüde titreyip ürperdiğini  arada  
bir kötü kötü öksürdüğünü fark etmiştim  ama bunların ne  
anlamı olduğundan tümüyle habersizdim. İçimden de ona  
yakınlık gösterip  onu anlamak gelmiyordu. Zaten burada   
genellikle yabancılara karşı pek sökülmeyiz  Bay Lockwood.    
İlk adımı hep karşı taraftan bekleriz.    
Genç Earnshaw evden uzak geçirdiği üç yıl içinde oldukça    
değişmişti. Daha zayıflamış  rengi solmuştu. Konuşması da     
giyinişi de eskisine hiç benzemiyordu. Daha eve geldiğinin    
ilk günü  Joseph’le bana  bundan böyle arka mutfakta oturup    
kalkmamızı  ‘salon’u kendisine bırakmamızı emretti. Onun    
asıl istediği  salonun bir kısmına halı döşetip  duvarları kâğıt    
kaplatarak orayı bir oturma odası haline getirmekti. Ama    
karısı  beyaz  taş  "döşemeyi  " kocaman  "ocağı  " kalaylı  kap 
kacakları  köpek kulübesini ve geniş salonu pek sevdiğini    
söyleyince  bu niyetinden vazgeçti.    
Genç kadın  yeni akrabaları arasında kendisine bir kız    
kardeş  bulduğuna   sevinmişti.  İlk  "günlerde  " durmadan  
Catherine’le   gevezelik  "ediyor  " yanaklarını  öpüp  "okşuyor "  
hediyeler  "veriyor  "  onunla  birlikte  oraya  buraya  koşturup 
duruyordu.   "Ama  " bu  sevgi  uzun  "sürmedi  " kadın 
çevresindekilere    karşı  huysuz  davranmaya  "başlayınca "  
Hindley  de  onların  başına  bela  kesildi.  "Karısının "  
Heathcliff’ten   hoşlanmadığını   belli  eden  bir  iki  "sözü "
Hindley’in çocuğa karşı beslediği o eski nefretin yeniden    
alevlenmesi için yeterli oldu. Onu yanlarından uzaklaştırıp     
hizmetçilerin   arasına  gönderdi:  Papazın[17]   derslerinden  
mahrum bırakarak çiftlik işleriyle uğraşmasını emretti. Hatta    
herhangi bir çiftçi yamağı kadar sıkı çalışmaya zorladı.    
Heathcliff önceleri bu duruma ses çıkarmadan dayandı     
çünkü Cathy ne öğrenirse ona da öğretiyor  tarlalarda onunla    
birlikte çalışıp onunla birlikte oynuyordu. Ama bu gidişle    
ikisi de yabani  kaba saba insanlar olup çıkacaktı. Evin genç    
beyi onların ne yaptıklarıyla hiç ilgilenmiyor  onlar da genç  
beyden  mümkün  olduğunca  uzak  duruyorlardı.  Pazarları 
kiliseye gidip gitmediklerini bile kontrol etmezdi. Sadece  
Joseph ile papaz  çocukları kilisede göremez de gelip onu  
ilgisizlikle suçlarlarsa  o da Heathcliff’in kırbaçlanmasını   
Catherine’e de öğle ya da akşam yemeği verilmemesini  
emrederdi.  Çocukların  başlıca   eğlencesi  sabah  erkenden
kırlara kaçıp bütün gün dışarda kalmaktı. Bu yüzden yedikleri  
cezalar onlara vız geliyordu. Papaz  Catherine’e istediği kadar  
İncil’den  ezber  "versin  " Joseph  kolları  yorulana  kadar
Heathcliff’i pataklasın  onlar yine de bir araya geldikleri anda  
hepsini unutuyor ve ama şeytani öç alma planları kurmayı da  
ihmal etmiyorlardı. Ben ise  çocukların her gün biraz daha  
vurdumduymaz  hiçbir şeyi umursamaz bir hale geldiklerini  
görerek üzülüyor  çoğu zaman ağlıyordum  ama dünyada tek  
dostları olmayan bu çocuklar üzerindeki etkimi biraz olsun  
kaybetmemek için de pek ses etmezdim. Bir pazar akşamıydı   
ya gürültü yaptıkları  ya da buna benzer bir suç işledikleri için  
oturma  odasından  sürülmüşlerdi.   Yemeğe  çağırmak  için
çıktığımda onları hiçbir yerde bulamadım. Evin üstüne altına   
avluya  ahırlara baktık  sanki yer yarılmış da yerin dibine  
girmişlerdi. En sonunda Hindley sinirlendi  bütün kapıları  
sürgülememizi ve gece boyunca hiç kimsenin onları içeri  
almamasını  emretti.  Ev  halkı  odalarına  "çekildi  " bense
endişeden yatamadım. Penceremi açtım  yağmura filan aldırış  
etmeden   dışarıya  sarkıp  beklemeye  başladım
Bey’in emrini dinlemeyip onları içeri alacaktım. Derken   
yoldan ayak seslerini duydum  az sonra da bahçe kapısının  
aralığından titrek bir fener ışığı süzüldü. Bay Earnshaw’u  
kapıyı vurarak uyandırmalarını önlemek için  başıma hemen  
bir şal örtüp  koştum. Heathcliff tek başına orada duruyordu. 
Onu böyle yalnız görünce büyük bir korkuya kapıldım. 
Telaşla  “Bayan Cathy nerede?” diye sordum. “Başına bir 
şey mi geldi yoksa?” Heathcliff: “Thrushcross Grange’de ” 
diye yanıtladı. “Şimdi ben de orada olacaktım  ama kalmamı 
istemek gibi bir kibarlık göstermediler.” 
“Eh  öyle bir azar işiteceksiniz ki!” dedim. “Zaten siz başka 
türlüsünden  anlamıyorsunuz.  Peki  ne  demeye  gittiniz
Thrushcross Grange’e?” 
“Önce şu ıslak şeyleri çıkarayım  sonra anlatırım  Nelly ” 
diye yanıtladı. Bey’i uyandırmaması için dikkat etmesini 
tembihledim. Ben mumu söndürmek için beklerken o da bir 
yandan soyunuyor bir yandan da anlatıyordu: 
“Cathy ile birlikte çamaşırlığın damından sıvışıp kaçtık. 
Öylesine dolaşacaktık. Derken Grange’in ışıklarını gördük  
gidip bir bakalım dedik. 
“Linton’lar  pazar  akşamlarını  nasıl  geçiriyorlar  "dersin "
Nelly? Emin ol  Cathy ve benim gibi değil. Ana babaları masa 
başında yer içer  şarkılar söyleyip yanakları ocak alevlerinden 
kızarırken  çocukları bir köşede soğuktan titriyor mu dersin  
bizim gibi? Ya da  ilahiler okuyup  evin kâhyasından din dersi 
alarak sorduğu sorulara doğru cevap veremeyince bir sürü 
peygamber adı ezberlemek zorunda mı kalıyorlar dersin?” 
“Sanırım günlerini böyle geçirmiyorlar ” diye yanıtladım  
“Uslu çocuklar herhalde  sizin gibi yaramazlık yapıp ceza 
görmeyi hak etmiyorlardır da ondan.” 
“Hadi   hadi  "Nelly ” " "dedi  " “Saçma!..  Laf  olsun  diye
konuşuyorsun!   "Neyse  " tepenin  en  yüksek  noktasından 
koruluğa kadar koştuk  Catherine yarışı çok gerilerde kalarak   
kaybetti  çünkü yalınayaktı. Sanırım yarın bataklıkta onun   
ayakkabılarını   araman  gerekecek.  Çitin  geçit  verdiği  bir
yerden  "dolaşıp  " keçi  yolunda  ilerledik.   Sonra  salon
pencerelerinden   birinin  altındaki   çiçekliğe  gizlendik. 
Pencerenin kanatlarını kapamamışlardı  perdeler de ancak   
yarıya kadar örtülüydü. İçerden ışık geliyordu. Ayağa kalkıp    
pencerenin çıkıntısına asılınca içerdeki her şeyi görebildik.   
Neyi mi? Ah! Öylesine güzeldi ki... Koyu kırmızı halı serili   
bir döşeme  koyu kırmızı kaplamalı masa ve sandalyeler  sarı   
yaldızlı kenarları olan bir tavan  tavanın tam ortasında da   
küçük mumlarıyla etrafa titrek ışık veren billur gibi bir avize.   
Göz kamaştıracak kadar güzel bir yerdi. Bay ve Bayan Linton   
yoktu  salon Edgar’la kız kardeşine kalmıştı. Ne büyük bir   
mutluluk  değil mi? Biz onların yerinde olsak  kendimizi   
cennette sayardık! Hadi bil bakalım  senin şu uslu dediğin   
çocuklar  nasıl  vakit  geçiriyorlardı?   Söyleyeyim
sanırım on bir yaşında olacak  yani Catherine’den bir yaş   
büyük   odanın  bir  köşesinde  yere  yatmış  sanki  cadılar
vücuduna iğne batırıyormuş gibi avaz avaz bağırıyor  Edgar   
da ocak başında ağlıyordu. Olay neydi dersin? Budalalar!   
Masanın üstüne kurulmuş patilerini sallayan ve mızıldayan   
küçük bir köpeği paylaşamamışlar da ondan. Tartışmalardan   
öyle  anlaşılıyordu.   "Köpeği  " ortalarında  "çekiştiriyorlardı "  
neredeyse  ikiye  böleceklerdi.   Bunca  kavga   kıyamet
koparmalarına neden olan tek şey  paylaşamadıkları o tüylü   
yaratıkmış  meğer.   Neymiş  "efendim  " köpeği   hangisi
okşayacakmış. Üstelik sahip olmak için dalaştıktan sonra    
ikisi de okşamaktan vazgeçip  ağlamaya başlamış. Bu ana   
kuzularıyla bir güzel alay ettik! Hiç benimle Catherine’in bir   
şeyi paylaşamadık diye kavga edip zırladığımızı  yerlerde   
tepindiğimizi gördün mü? Söyle Nelly  gördün mü? Bana   
milyon bağışlasalar  hatta Joseph’i evin en üst katından aşağı   
atmak  ya da ön duvarı Hindley’in kanıyla boyama fırsatını   
bile verseler  onların yerinde olmak istemem.”   
“Sus  hadi sus!” diye sözünü kestim. “Bana hâlâ Catherine’i   
nasıl bırakıp geldiğini anlatmadın Heathcliff.”   
“Onların  haline  kahkahalarla  "gülüyordum ” "  diye   cevap
verdi. “Linton’lar gürültümüzü duyunca  ikisi birden ok gibi   
kapıya fırladı. Önce bir sessizlik sonra bir hıçkırık  daha sonra   
da: ‘Ah  anneciğim  anneciğim  ah babacığım neredesiniz  ah   
babacığım  babacığım!’ diye feryat etmeye başladılar. Biz de   
onları daha çok korkutmak için korkunç gürültüler çıkarmaya   
başladık  ama sonra hemen kendimizi yere attık  çünkü birisi   
kapının sürgülerini açtı  en iyisi kaçmak  diye düşündük ve   
kaçmaya başladık. Cathy’yi elinden tutmuş koşuyordum.   
Derken o  birdenbire yere kapaklandı. ‘Kaç Heathcliff  kaç!’   
diye  fısıldadı.  Köpeği  "salmışlar  " canavar  da  onu  ayak
bileğinden  yakalamıştı.   Korkunç  hırıltılar  duyuyordum.  
Cathy[18] haykırdı mı dersin? Hayır  kudurmuş bir boğanın   
boynuzuna takılmış bile olsa  bağırmayı küçüklük sayar o.   
Ama ben haykırdım! Bütün Hıristiyan âlemindeki zebanileri   
bir anda yok edecek belalar yağdırdım. Sonra bir taş alıp   
köpeğin  dişlerinin  arasına  "sokarak  " olanca   gücümle 
boğazından aşağı itmeye çalıştım. Derken  bir uşak  hayvan   
herifin biri  elinde feneriyle göründü. ‘Sıkı tut Skulker  sıkı   
tut!’ diye bağırıyordu. Neyse ki  Skulker’ın avının kim   
olduğunu görünce ağız değiştirdi. Köpeğin boğazını sıkarak   
avını  bırakmasını  sağladı
kocaman  pembe dili bir karış dışarı çıkmış  dudakları köpük   
köpük kanlar içinde kalmıştı. Adam  Cathy’yi kaldırdı. Kızın   
hali berbattı  ama korkudan olmadığına eminim. Çünkü canı   
çok yanmıştı. Neyse  adam onu kucağına alıp içeri götürdü;   
ben de lanetler  küfürler  tehditler savurarak arkalarından   
gittim. Linton kapının önünden: ‘Ne avladınız Robert?’ diye   
bağırdı. O da  ‘Skulker  küçücük bir kız yakaladı  efendim ’   
dedi ve sonra beni kolumdan tutup  ‘Bir de şu çocuk var ’   
diye ekledi. ‘Bir hayduttan farksız. Herhalde hırsızlara yardım   
etmeye niyetliydiler  pencereden içeri girmeye çalışıyorlardı.   
Herkes uyuduktan sonra onlara kapıyı açacaklar  onlar da   
rahat rahat bizi boğazlayacaklardı. Kapa çeneni  ağzı bozuk   
haydut! Yoksa darağacını boylarsın. Bay Linton  silahınızı   
sakın bir yere koymayın efendim.’   
‘Koymam  koymam  merak etme Robert ’ dedi yaşlı bunak.   
‘Bu  alçaklar  herhalde  dün  benim  kiraları  topladığımı 
biliyorlardı; onun için bugünü seçtiler. Gelin içeri  size öyle   
güzel  bir  ‘hoşgeldin  partisi’  yapacağım  ki...  "John  " sen
kapıların zincirlerini tak! Jenny  sen de Skulker’a biraz su ver.   
Bir yargıcı evinde soymaya kalkışmak ha? Hem de böyle   
kutsal bir günde! Hiç utanmanız yok mu sizin? Gel  gel   
sevgili Mary  şuraya bak! Korkma  korkma  alt tarafı bir   
çocuk...  Ne  alçak  olduğu  yüzünden  okunuyor.  Şunun 
görünüşünden neler yapabileceği ilk bakışta anlaşılmıyor mu?   
Böylesini hemen asmak gerekir  hem de sorgusuz sualsiz;   
memlekete iyilik etmiş olmaz mıyız  ne dersin?’ Sonra beni   
ışığın altına sürükledi. Bayan Linton  gözlüklerini burnuna   
yerleştirip baktıktan sonra ellerini korkuyla yukarıya kaldırdı.   
Ödlek çocukları da yaklaşmışlardı
şöyle dedi: ‘Aman  ne korkunç şey! Onu mahzene kapat baba.   
Tıpkı benim sülünümü çalan falcı kadının oğluna benziyor.
Değil mi Edgar?’
“Onlar böylece benimle ilgilenirken Cathy yanımıza geldi
son sözleri duymuştu  bir kahkaha attı. Edgar Linton ona bir
süre dikkatle baktıktan sonra tanıdı. Her ne kadar dışarda pek
karşılaşmasak da bizi kilisede görüyorlardı. Edgar  annesinin
kulağına  ‘Bu kız  Bayan Earnshaw!’ diye fısıldadı. ‘Bakın 
Skulker ayağını ısırmış  nasıl da kanıyor!’
‘Bayan Earnshaw mu? Saçmalama!’ diye bağırdı yaşlı
kadın  ‘Hiç Bayan Earnshaw bir çingeneyle kırda bayırda
dolaşır mı? Ama dur bakayım  bu çocuk da yas elbiseleri
içinde  evet  dediğin doğru galiba. Lanet olsun! Ayağı fena
kanıyor  topal kalmasın kızcağız!’
“Bay Linton beni bırakıp Catherine’e döndü: ‘Bütün suç
ağabeyinde!’ dedi. ‘Shielders’in (bu bizim papazın adıydı)
bana anlattığına göre  kardeşini başıboş bırakıyor  dinsiz
imansız yetişmesine hiç aldırmıyormuş. Peki bu kim? Bu kız
nerden arkadaş edinmiş olabilir ki böyle bir çocuğu? Hah!
Anladım  rahmetli komşumuzun Liverpool seyahatinde bulup
getirdiği çocuk olacak bu. Bir çingene çocuğuydu galiba
soyu sopu belli olmayan bir şey
İspanyol bozuntusu küçük bir Lascar[19] da olabilir.’
‘Ne olursa olsun  berbat bir çocuk ’ dedi yaşlı kadın.
‘Kendini bilen bir aile için uygunsuz bir yaratık. Neler
söylediğini duydun ya  Linton? Onları çocuklarımızın da
işittiklerini düşününce aklım çıkıyor!’
“Yeniden küfretmeye başladım... dur kızma Nelly... bu
yüzden Robert’a beni alıp götürmesi emri verildi. ‘Cathy’yi
bırakıp gitmem ’ diye ayak diredim  ama adam beni bahçeye   
kadar  sürükledikten   sonra  elime  bir  fener  tutuşturdu.
Yaptığım  işleri  bir  bir  Bay  Earnshaw’a  anlatacağını 
söyledikten sonra da  ‘Hadi bakalım çek arabanı!’ diyerek   
kapıyı sürgüledi. Bu arada pencerelerden birinin perdesi hâlâ   
yarı açıktı. İçerisini gözetlemeye başladım  çünkü Catherine   
gelmek ister de bırakmayacak olurlarsa  camları tuzla buz   
edip içeri girmeye karar vermiştim. Ama o  sakin sakin bir   
divana oturdu. Bayan Linton  Catherine’in üstündeki iğreti   
pelerini çıkardı; bizim çamaşırcı kadının peleriniydi  kırlara   
doğru yola çıkmadan önce aşırmıştık. Kadın bir yandan başını   
sallıyor  bir yandan da  anladığım kadarıyla  azarlayıp ona   
nasihatler veriyordu; Cathy genç bir hanımefendiydi  onunla   
beni bir tutamazlardı elbette. Derken bir hizmetçi kadın   
leğenle ılık su getirdi. Onun ayağını yıkadı
bardak negus[20] hazırladı. Isabella da kucağına bir tabak   
bisküvi boşalttı; Edgar ise ağzı bir karış açık  bir kenarda   
durmuş  olup bitenleri seyrediyordu. Sonra onun o güzel   
saçlarını  "kurulayıp  " "taradılar  "  ayağına  kocaman  terlikler 
verdiler ve ocak başına götürdüler
sırada çok neşeliydi. Skulker’ın burnunu çimdikliyor  ağzına   
bisküvi tıkıştırıyor  Linton’ların boş bakışlı  mavi gözlerinde   
neşe pırıltıları yaratıyordu  onun büyüleyici yüzü için çok   
sönük bir etkiydi bu. Hepsi şaşkın bir hayranlık içindeydiler
onlardan  öylesine  üstün   görünüyordu  "ki  " zaten  "Cathy "
dünyada herkesten üstündür  değil mi Nelly?”   
Üstünü örtüp  mumu söndürdüğüm sırada  “Bu iş  başına   
sandığından büyük dertler açacak ” diye cevap verdim. “Sen   
adam  olmazsın  Heathcliff!   Bay  Hindley  neler  yapacak
göreceksin!” Nitekim bu sözlerim fazlasıyla doğru çıktı.   
Serüveni öğrenen Earnshaw küplere binmişti. Üstelik ertesi    
gün işleri düzeltmek niyetiyle gelen Bay Linton  küçük beye    
ailesini çekip çevirme konusunda öyle bir ders vermişti ki     
bey  şaşırıp  kalmıştı.  Heathcliff  kırbaçlanmadı
Catherine’le bir kelime bile konuştuğu görülecek olursa     
buralardan  kovulacağı   söylendi.  Bayan  Earnshaw    da
görümcesine  göz  kulak  olmayı  üstüne  aldı.  Bu  işi  zor
kullanarak değil  tatlılıkla yapacaktı  zaten zor kullanırsa bu    
konuda hiç şansı olmazdı...    
   VII 
Cathy  Thrushcross Grange’de Noel yortusuna kadar  tam    
beş hafta kaldı. Bu süre içinde ayak bileği iyice iyileşmiş     
davranışları  da  oldukça  düzelmişti.   Orada  kaldığı  süre 
boyunca bizim hanım  onu sık sık görmeye gitmiş  üstlendiği    
“eğitim” görevini de başarıyla yürütmüştü. Bayan Earnshaw     
Cathy’ye güzel güzel elbiseler verip  övgülerle onun onurunu    
okşayarak  moralini yükseltmeye çalışıyordu. Cathy de bu    
yeni duruma kısa zamanda uyum sağladı. Öyle ki  eve döner    
dönmez koşturup hepimizi soluğumuz kesilene kadar sımsıkı    
kucaklayan  saçı başı dağınık o yırtıcı  küçük vahşi kız gitmiş     
yerine yağız bir midilli üstünde  tüylü şapkasının altından    
kahverengi saçları bukle bukle sarkan güzel bir kız gelmişti.    
Elbisesinin uzun eteklerini iki yandan tutup hafifçe yukarı    
çekerek   pek  ağırbaşlı  bir  tavırla  yürüyordu  artık.  Onu 
belinden  kavrayıp  indiren   Hindley  sevinç  içinde  şöyle 
haykırdı: “Ne kadar da güzelleşmişsin Cathy! Seni başka bir    
yerde görsem tanıyamazdım. Adeta bir hanımefendi olup    
çıkmışsın.  Isabella  "Linton  "  eline  su  "dökemez  " değil  mi
Frances?”    
“Isabella’da    Cathy’de  doğuştan  var  olan  üstünlüklerin  
hiçbiri yok ” diye cevapladı karısı  “Ama dikkat etmeliyiz     
burada yine eski vahşi haline bürünmesin. Hadi Ellen  Bayan    
Catherine’e üzerini değişmesi için yardım et. Sen dur yavrum     
buklelerin bozulacak  şapkanı ben çıkarıvereyim!”    
Uzun etekli binici giysisini çıkarınca  altından pırıl pırıl    
kareli ipek bir ceket  beyaz bir binici pantolonu ve cilalı    
çizmeler  göründü.  Kendisini   karşılamak  için  koşuşturan  
köpeklere sevgi dolu gözlerle baktığı halde  güzel giysilerini    
kirletmelerinden çekindiği için dokunamadı bile. Beni de    
hafifçe öpmüştü  çünkü Noel pastasını hazırlarken  üstüm    
başım una bulanmıştı. Boynuma sarılması doğru olmazdı.    
Sonra çevresine bakınıp Heathcliff’i aradı. Bey ile hanım da    
onların  buluşmalarını   merak  etmekteydiler.    Çünkü  onları
birbirinden ayırma planlarının başarılı olup olmadığı  bu ilk    
karşılaşma sırasında biraz olsun ortaya çıkacaktı.    
Heathcliff’i   bulmak  güç  oldu.  Ona   karşı  gösterilen
ilgisizlik  Catherine’in yokluğunda on kat daha artmıştı.    
Benden  başka  hiç  kimse  "ona  " pis  bir  çocuk  olduğunu
söylemek  haftada bir kere yıkanmasını hatırlatmak iyiliğinde    
bulunmuyordu.   Oysa  "ki  " o  yaşta  çocuklar  suyla  sabuna
kendiliklerinden el sürmezler. Heathcliff üç aydır toz ve    
çamur  içinde  yüzüyordu.   Giydiği  elbiseler   leş  gibiydi.
Taranmamış gür saçları  yüzü  gözü  elleri acınacak derecede    
kirliydi. Kendisine benzeyen  kaba saba bir Cathy beklerken     
böylesine kibar  pırıl pırıl bir küçükhanım görünce  divanın    
arkasına gizlenmişti. Küçük kız  hiçbir iş yapmadan evde    
oturduğu  için  "elleri  " şaşılacak   derecede   beyazlaşmıştı. 
“Heathcliff yok mu?” diye sordu.    
Hindley ise  oğlanı o haliyle ortaya çıkarmakla küçük    
düşüreceğini biliyordu. “Gelebilirsin Heathcliff!” dedi. “Gel    
de  Bayan  "Catherine’e  " öbür  hizmetçilerin    yaptığı  "gibi "
‘Hoşgeldiniz’ de!’”    
Cathy  arkadaşını gizlendiği yerde görür görmez  boynuna    
sarılmak için koştu. Bir saniyede yanağına yedi sekiz öpücük    
kondurdu. Sonra biraz geriye çekilerek bir kahkaha attı
“Meğer sen ne kadar esmermişsin  bu ne surat! Çok tuhaf  ne    
kadar da ciddisin. Ama  Edgar’la Isabella Linton’a alıştığım   
için bana öyle görünmüş olmalısın. Eee Heathcliff  beni   
unuttun mu yoksa?”   
Kız bu soruyu sormakta haklıydı  çünkü Heathcliff  utanç ve   
gururdan yüzünü bir kat daha asmıştı ve olduğu yerde hiç   
kımıldamadan duruyordu.   
Bay  "Earnshaw  " büyük  bir  lütufta  bulunuyormuş   "gibi "
“Tokalaşabilirsin Heathcliff ” dedi. “Arada bir olmak şartıyla    
izin veriyorum.”   
“Hayır ” diye cevap verdi oğlan  “Hiç kimse benimle alay   
edemez. Böyle bir şeye katlanacağımı sanan  aldanır.”   
Tam çekip gidecekti ki  Cathy onu yakaladı.   
“Seninle  alay  etmedim  "ki ” " dedi.  “Sadece  kendimi 
tutamadım. Heathcliff ver elini  ne olursun! Hem bunda   
kızacak ne var? Sadece gözüme bir tuhaf göründün o kadar!   
Yüzünü  "yıkar  " saçlarını  "tararsın  " olur  biter
öylesine kirlisin ki...”   
Kız avucunda tuttuğu kirli parmaklara  sonra da elbiselerine   
endişeyle baktı  üstünün başının kirleneceğinden korkuyordu.   
Onun bu bakışını izleyen çocuk ise  elini hızla çekerek    
“Bana  dokunmak  zorunda  değilsin!”   diye  cevap  verdi.
“Canımın  istediği  gibi  kirli  olurum.  Pis  olmaktan 
hoşlanıyorum  pis olmaya da devam edeceğim.”   
Bunları söyledikten sonra fırlayıp odadan dışarı çıktı. Bu   
durumdan beyle hanım sevinçli  Catherine ise çok üzgündü.   
Sözlerinin onu niye bu kadar kızdırdığına bir türlü akıl   
erdiremiyordu.   
Küçükhanıma odasında yardım ettikten sonra  gidip pastayı   
fırına koydum. Salonun  mutfağın ocaklarını Noel arifesine   
yakışacak şekilde bir güzel tutuşturdum. Sonra da tek başıma   
oturup  Noel  ilahileri  söyleyerek   oyalanmaya  başladım. 
Seçtiğim   neşeli  melodilerin  ilahiden  "çok  " şarkıyı 
andırdıklarını   söyleyen  Joseph’e  kulak  asmadım.  Bunun 
üzerine o da  sakin sakin dua edebilmek için kendi odasına   
çekildi. Bay Earnshaw’la hanımı  küçük Linton’lara verilmek   
üzere  aldıkları   cicili  bicili  hediyeleri  Catherine’e 
göstermekteydiler.    Küçükhanım   "bunları  " kendisine 
gösterdikleri   yakınlığa   "karşılık  " Linton’lara  verecekti. 
Çocuklar yarın için ‘Uğultulu Tepeler’e davet edilmişlerdi.   
Geleceklerdi  yalnız Bayan Linton  sevgili yavrularının  o   
ağzı  bozuk  oğlanla  görüştürülmemelerini    özellikle  rica
ediyordu.   
Ben  de  yalnız  başıma  oturmaktaydım.  Burnuma  pişen 
yemeklerin güzel kokuları geliyordu. Pırıl pırıl mutfak kap   
kacaklarını  defne dallarıyla süslü mutfak saatini  akşam   
yemeğinde köpüklü bira doldurmaya hazır bir şekilde tepsiye   
dizilmiş gümüş kupaları ve özellikle de ne kadar hamarat   
olduğumun bir göstergesi olan ayna gibi parlayan döşemeyi   
hayran hayran seyrediyordum. Her şeyin ayrı bir güzelliği   
olduğunu düşünmekteydim. Bu arada her Noel arifesinde  ben   
küçük bir kızken bütün işlerimi bitirdikten sonra  büyük   
Bey’in içeri gelip bana  “Aferin  cici kız ” diyerek  Noel   
harçlığı  olarak   elime  bir  yirmi  beşlik  tutuşturuşunu
hatırladım. Sonra aklıma onun Heathcliff’e ne kadar düşkün   
olduğu geldi  hep  kendisi ölüp gidince çocuğun bir kenara   
atılacağından korkardı. O anda aklıma  zavallı yavrucağın   
şimdi içinde bulunduğu durum geldi. İlahi söylemeyi bırakıp   
ağlamaya başladım. Ama hemen ardından  oğlanın uğradığı   
haksızlıklar   için  oturup  gözyaşı  "dökmektense  "  bazılarını
düzeltmeye   çalışmanın  daha   doğru  olacağını  düşündüm.
Yerimden kalktım  gidip onu bulmak için taşlığa çıktım.   
Oğlan  uzakta değildi  onu ahırda yeni gelen midillinin parlak   
tüylerini düzeltirken ve her zamanki gibi öteki hayvanlara   
yem verirken buldum.   
“Hadi Heathcliff  çabuk gel!” dedim. “Mutfak öyle rahat ki.   
Joseph de yukarı çıktı  çabuk ol  Bayan Cathy gelmeden seni   
bir güzel hazırlayayım  sonra beraberce oturabilirsiniz. Ocak   
başı yalnız ikinize kalır  yatıncaya kadar uzun uzun çene   
çalarsınız.”   
Başını bile çevirmeden işine devam etti.   
“Hadi... geliyor musun?” dedim. “İkiniz için birer parça da   
çörek ayırdım. Hazırlanman için yarım saat var.”   
Beş dakika bekledim  ama hiçbir cevap alamayınca geri   
döndüm. Catherine  ağabeyi ve yengesiyle birlikte yemek   
yedi. Joseph’le ben de karşılıklı oturarak  kavga gürültü   
içinde yemeğimizi yedik. Onun çöreği ile peyniri ise  bütün   
gece masanın üzerinde kaldı. Saat dokuza kadar çalışmış    
sonra  da  hiç  kimseye  tek  kelime  söylemeden  odasına
çekilmişti. Cathy  yeni arkadaşlarına ertesi gün vereceği   
ziyafetin hazırlıklarıyla uğraşıyordu. Bir ara Heathcliff’le   
konuşmak için mutfağa geldi  ama o gitmişti. Kız sadece:   
“Nesi var bu çocuğun?” dedikten sonra tekrar çıktı gitti.   
Ertesi sabah Heathcliff erkenden kalktı. O gün iş günü   
olmadığından öfkesini dağıtmak için kırlara gitti  aile halkı   
kiliseye gitmek üzere evden ayrılıncaya kadar da dolaştı.  
Açlık ve karışık duygular içinde düşünmek  onu biraz olsun  
yumuşatmışa  benziyordu.  Bir  süre  çevremde   dolanıp
cesaretini topladıktan sonra  birdenbire bana:  
“Beni bir hale yola koy Nelly  artık düzelmek istiyorum ”  
dedi.  
“Geç kaldın Heathcliff ” dedim. “Catherine’i çok üzdün:  
Bana sorarsan küçükhanım eve döndüğüne pişman oldu!  
Sanırım  onunla daha fazla ilgilendikleri için Catherine’i  
kıskanıyorsun.”  
Catherine’i  kıskandığı  falan  yoktu.  Ama  onu  üzmüş
olabileceğine iyice inanmıştı.  
Ciddi bir tavırla sordu: “Üzüldüğünü sana kendisi mi  
söyledi?”  
“Bu sabah  gene çekip gittiğini öğrendiği zaman ağladı  
bile.”  
“Dün gece ben de ağladım ” diye karşılık verdi. “Hem  
benim ağlamam için daha çok neden var.”  
“Evet  gururundan bomboş bir mideyle yatacak kadar çok  
neden var...” dedim. “Gururlu kimseler kendileri için büyük  
üzüntüler yaratırlar. Neyse  eğer alınganlığından utanmış   
pişman olduysan  o gelince hemen özür dilersin. Boynuna  
sarılıp öpmelisin  demelisin ki... ne söyleyeceğini herhalde  
sen daha iyi bilirsin... ama bunu içten  yürekten yapmalısın   
yoksa  güzel elbiseler giyiniyor diye ona soğuk davranma.  
Pekâlâ  şimdi benim öğle yemeğini hazırlamam gerek ama  ne  
yapıp edip  seni öyle bir hale yola sokacağım ki  Edgar Linton  
bile senin yanında yapma bebek gibi kalacak. Aslında da öyle     
ya... Sen ondan yaşça daha küçüksün  ama daha uzun boylu  
iki  kat  daha  geniş  omuzlusun.  Onu  bir  yumrukta  yere 
serebilirsin  değil mi?”     
Heathcliff’in    yüzü  bir  an  için  "güldü  " sonra  yeniden
bulutlandı  derin derin içini çekti:     
“Evet ama  onu yirmi kere yere sersem  bu onu ne daha az     
yakışıklı yapar  ne de beni daha... Nelly  keşke benim de     
saçlarım sarı  tenim beyaz olsaydı; keşke ben de daha iyi     
giyinip  daha kibarca davranmayı becerebilseydim; onun gibi  
benim de bir gün zengin olma şansım olsaydı!”     
“İkide bir de ‘Anneciğim  anneciğim!’ diye ağlasaydın  bir     
köylü çocuk yumruğunu gösterir göstermez korkudan tir tir     
titreseydin    azıcık   yağmur  çiselese  bütün  gün  evden 
çıkmasaydın     değil  mi?  "Yoo  " Heathcliff  boşuna  kuruntu 
ediyorsun!   Aynanın   önüne  gel  "de  " sana  nasıl  olman
gerektiğini göstereyim. Bak  gözlerinin arasındaki şu iki     
çizgiyi görüyor musun
gibi kavisli olacakları yerde  çatılmış olduklarını; hele şu     
şeytan   kuyusuna  batmış  gibi  duran  gözlerinin  "yırtıcı "  
karamsar   bakışlarını?   Sen  asıl  şu  kederli  kırışıklıkları 
düzeltmelisin.    Bakışlarındaki   ifadeyi   her  şeyden 
şüphelenmeyen     etrafında  düşmanları    olduğu  kadar 
dostlarının   da  bulunduğunu  görebilen   melekler  haline  
getirmeyi öğrenmelisin. Yediği silleler ve çektiği azaplar     
yüzünden  sadece tekme atana değil  tüm dünyaya nefret     
duyguları besleyenlerden olmamalısın. Çünkü ilerde onlar da  
en az kendilerine çektirenler kadar alçak olurlar.”     
“Yani  Edgar Linton’ın o iri mavi gözlerine  o düzgün alın    
yapısına  sahip  olmayı   "dilemeliyim  "  öyle  mi?”  dedi.
“İstiyorum... ama bütün bunları istemekle elde edemem ki...”    
“İyi bir yüreğin olursa  kapkara bir zenci de olsan güzel ve    
sevimli bir yüze sahip olabilirsin. Oysa kötü bir yürek  en    
güzel yüzü bile çirkin ve sevimsiz kılabilir. İşte  elin yüzün    
yıkandı  saçın tarandı  suratın da önceki kadar asık değil. Bak    
bakalım kendine  beğenecek misin? Bana sorarsan  evet     
şimdi daha yakışıklısın
Kim bilir! Belki de baban Çin İmparatoru  annen de Hindistan    
Kraliçesiydi! İsteseler bir haftalık gelirleriyle hem ‘Uğultulu    
Tepeler’i  hem de Thrushcross Grange’i satın alabilirlerdi.    
Belki de korsanlar seni kaçırıp İngiltere’ye getirmişlerdir.    
Yerinde  "olsam  " soylu  ve  zengin  bir  aileden  geldiğimi 
varsayardım    hem  böylece  bu  düşünce  sana  küçük  bir
çiftçinin eziyetlerine karşı durma cesaretini verir  kendine    
güven duymanı sağlardı.”    
Bu şekilde epeyce çene çaldım. Heathcliff’in yüzü gülmeye     
hem de çok sevimli bir hal almaya başladı. Derken avludan    
gelen  bir  araba  sesiyle  konuşmam  yarıda  kesildi.  O 
pencereye  ben de kapıya koştuk ve Linton’ları arabalarından    
inerken  gördük.   Kalın  "paltolara  " kürklere  sarılmışlardı.  
Earnshaw’lar at üstündeydiler. Çünkü kışın kiliseye hep atla    
giderlerdi. Catherine  çocukları ellerinden tutarak eve aldı     
doğruca ocak başına götürdü  böylece beyaz yüzlerine biraz    
renk gelmiş oldu.    
Ben de Heathcliff’e  “Hadi  çabuk git ve onlara ne kadar    
güler yüzlü  kendinden emin bir çocuk olduğunu göster ”    
dedim. Büyük bir hevesle gitti. Kötü şans çocuğun peşini bir    
türlü  bırakmıyordu.   Daha  mutfak  kapısından   çıkarken 
Hindley’le burun buruna geldi. Hindley  onu böyle pırıl pırıl    
ve neşeli görünce sinirlenerek (belki de Bayan Linton’a    
vermiş olduğu sözü tutmak için)  “Şunu odaya sokma  yemek    
bitene kadar tavan arasında kalsın!” diye emretti. “Yoksa    
fırsatını  bulur  bulmaz  pastaları   "parmaklayacak  "  ya  da
meyvelerden aşıracaktır.”    
“Hayır  efendim ” demekten kendimi alamadım. “Hiçbir    
şeye el sürmez o. Hem  bana sorarsanız  bu yiyeceklerden    
payına  düşeni  de  almalıdır
hakkıdır.”    
Hindley bağırarak  “Eğer karanlık basmadan önce onu    
aşağıda  ayak altında dolaşırken görürsem  asıl o zaman    
payına düşeni alır  ona göre!” dedi. “Hadi  defol şimdi serseri!    
Ne o! Sıra şimdi de züppeliğe mi geldi yoksa? Dur  ben senin    
o yakışıklı buklelerine bir asılayım da  gör bakalım nasıl    
uzuyorlar.”    
Edgar Linton  kapının önünden söze karıştı  “Zaten yeteri    
kadar uzamış ” dedi. “Başını ağrıtmıyorlar mı acaba? At    
yelesi gibi gözlerinin üstüne düşmüş.”    
Aslında çocuğun niyeti  Heathcliff’le alay etmek değildi.    
Ama diğeri  sert mizacı nedeniyle  uzun zamandır kendine    
rakip olarak gördüğü bu çocuğun küstahlığını karşılıksız    
bırakamazdı.  O  anda  eline  geçen  bir  kâse  sıcak  elma
kompostosunu tuttuğu gibi çocuğun yüzüne fırlattı. Çocuk    
öyle bir feryat kopardı ki  Isabella ile Catherine telaş içinde    
koşarak geldiler. Bay Hindley  Heathcliff’i yakalayıp doğru    
kendi odasına götürdü  onun bu ani öfkesi oldukça sert bir    
şekilde yatışmış olmalı ki  geldiğinde yüzü kıpkırmızı olmuş     
soluk soluğa kalmıştı. Ben de bulaşık bezini aldım. Hiç gereği  
yokken lafa karışan ve suratına elma ezmesi fırlatılmayı hak  
eden Edgar’ın ağzını  burnunu  hıncımı alırcasına ovalayarak  
sildim.  Kız  kardeşi  ağlamaya  başladı.  Evlerine  gitmek
istiyordu. Cathy  hepimiz adına utanmış  çok üzülmüştü.  
“Ona söz söylemeyecektin!” diye sitem etti. “Zaten sinirleri  
gergindi. Ziyafeti de berbat ettin. Şimdi onu kırbaçlarlar.  
Bense onu kırbaçlamalarından nefret ederim! Artık yemek  
filan yiyemem. Niye laf attın ona Edgar?”  
“Ben ona bir şey söylemedim ki...” diyen çocuk  elimden  
kurtularak   yüzündeki   kompostonun  geri  kalanını  kendi
patiska  mendiliyle  sildi.  "“Anneme  " onunla  tek  kelime
konuşmayacağıma dair söz vermiştim  hiç konuşmadım da.”  
Catherine  de  kızgın  "kızgın  " “Öyleyse  "ağlama ” " dedi.
“Ölmedin ya. Hadi  daha fazla kışkırtma herkesi  ağabeyim  
geliyor  kes sesini! Sen de sus  Isabella! Sana dokunan oldu  
mu ki?”  
Hindley nefes nefese içeri girdi  “Hadi bakalım çocuklar   
kurulayın gözlerinizi ” dedi. “Ben o canavarın dersini verdim.  
Başka zaman işi yumruğunla halledersin Edgar  hadi bakalım  
şimdi doğru yemeğe.”  
Küçükler    birbirinden  leziz  yemekleri  görünce  hemen
yatıştılar. Araba yolculuğu onları acıktırmıştı. Zaten ortalıkta  
önemli bir olay da yoktu ve olanı biteni hemen unuttular. Bay  
Earnshaw tabakları tepeleme dolduruyor  hanım da neşeli  
konuşmalarıyla   masayı  neşelendiriyordu.   "Ben  " hanımın
sandalyesinin hemen ardında  ayakta beklerken  üzgün üzgün  
Catherine’i   seyretmekteydim
umursamaz bir tavırla  tabağındaki kaz kanadını kesmeye  
çalışıyordu. “Duygusuz çocuk!” diye geçirdim içimden. “Eski  
oyun arkadaşının başına gelenleri nasıl da kolayca unutuverdi.  
Bu kadar bencil olduğunu hiç düşünmemiştim.” Bir lokmayı  
ağzına götürdü  ama ısırmadan bıraktı. Yanakları kızarmaya   
gözyaşlarıyla ıslanmaya başladı. Ağladığını göstermemek için  
çatalını bile bile elinden düşürerek masanın altına eğildi.  
Onun hakkında ne kadar yanıldığımı anlayıverdim. Üstelik   
bütün gün de acı içinde olduğunu  yalnız kalmak ya da  
Heathcliff’i görebilmek için fırsat kolladığını biliyordum.  
Heathcliff  ise  "hapsedilmişti  " "bunu  " ona  kendi  elimle
hazırladığım yiyecekleri vermek isteyince öğrenmiştim.  
Akşama  dans  vardı.  "Cathy  " “Madem  ki  Isabella’nın
kavalyesi yok  izin verirseniz ben de dans etmeyeceğim ”  
dedi. Ancak bu özür kabul edilmedi. Kavalye eksikliği  benim  
de dansa katılmamla giderildi. Dansın verdiği heyecanla  
bütün  üzüntülerimizi   unuttuk.  Hele   Gimmerton
bandosunun[21] da gelişi  neşemizi büsbütün artırdı. On beş  
kişilik bandoda şarkıcılardan başka  bir trompet  klarnetler   
obualar  borozanlar ve bas viyololar[22] vardı. Bunlar  her  
Noel yortusunda  varlıklı aileleri dolaşır  bahşiş toplarlardı:  
Onları dinlemek de bizler için en büyük zevkti. Geleneğe  
uygun ilahiler söyledikten sonra  neşeli şarkılara geçildi.  
Bayan Earnshaw müziğe bayılıyordu  bu yüzden çalgıcılar da  
gece boyu durmadan çalıp söylediler.  
Catherine de müziği çok severdi  ama merdivenin üst  
basamağından daha iyi duyduğunu bahane ederek  karanlığa  
çekilmişti
taşmış  kapıyı kapamışlardı  bizim yokluğumuzun farkında  
bile değillerdi. Catherine  merdivenleri tırmanarak dosdoğru  
Heathcliff’in kapatıldığı tavan arasına çıkıp ona seslendi. Ben   
de arkasından gittim. Oğlan bir süre cevap vermedi. Ama kız   
ısrarla  seslendi:  Sonunda   da  onu  tahtaların  aralığından
konuşması için ikna etti. Ben  şarkıcıların bir şeyler yiyip   
içmek için müziğe ara vermelerine kadar yavrucaklar rahat   
rahat  konuşsun  "diye  " ses  çıkarmadım.  Sonra  Catherine’i 
çağırmak  için  ağaç  merdiveni  tırmandım.  Onu  dışarda 
bulacağımı  "sanırken  "  sesi  içerden  gelmesin  mi?  Küçük
maymun  çatı penceresinden dama tırmanmış ve damdan   
diğer  pencereye  geçerek   içeri  girmiş.  Onu  içerden
çıkarabilmek için epeyce dil dökmem gerekti. Bu kez yanında   
Heathcliff’le birlikte geldi. Onun da mutfağa gelmesi için   
ısrar ediyordu. Öteki uşaklar  kendi deyimleriyle ‘Şeytan   
İlahileri’  dedikleri  bandonun   müziğinden  kurtulmak   için
komşuya gitmişlerdi  bu yüzden mutfakta kimse yoktu. Oğlan   
da dün öğle yemeğinden beri ağzına bir lokma koymamıştı
Bay  Hindley’in  bu  şekilde  kandırılmasını  hiç  de  hoş
karşılamamakla   "birlikte  "  bu  seferlik  görmezlikten 
gelebileceğimi söyledim. Böylece  oğlan aşağıya indi  onu   
ocak başında bir tabureye oturttum  türlü türlü yiyecekler   
verdim  ama hastaydı. Pek az şey yiyebildi. Bu yüzden de onu   
memnun etmek için harcadığım bütün emekler boşa çıktı.   
Dirseklerini dizlerine dayamış  çenesini avuçlarına koymuş    
sessizce düşüncelere dalmıştı. Neler düşündüğünü sorduğum   
zaman  dertli dertli şöyle cevap verdi:   
“Hindley’den hıncımı nasıl çıkaracağımı düşünüyor  bir   
karar vermeye çalışıyorum. Ne kadar beklemem gerekirse   
gereksin  eğer sonunda intikamımı alacaksam  bekleyebilirim.   
Umarım amacıma ulaşmadan ölüp gitmez.”   
“Ayıp  "Heathcliff  "  "ayıp ” "  dedim.  “Günahkârları  
cezalandırmak Tanrı’nın işidir  bizlere düşen ise bağışlamayı    
öğrenebilmektir.”    
“Hayır  benim bu işten duyacağım zevki Tanrı duyamaz!”    
diye karşılık verdi. “Bütün istediğim  en iyi yolu seçebilmek!    
Bunları düşünürken bütün acılarımı unutuyorum. Beni yalnız    
bırak Nelly  plan kurmam gerekiyor.”    
“Ah   Bay  "Lockwood  "   bu  hikâyelerin   sizi
ilgilendirmeyeceğini birden unutuverdim. Böyle durmadan    
çene çaldığım için özür dilerim. Üstelik lapanız da soğumuş     
uyuklayıp  duruyorsunuz!    "Oysa  " Heathcliff’in   başından 
geçenleri
Böylece hikâyesine ara veren kâhya kadın  ayağa kalktı     
dikiş sepetini toplamaya başladı. Ama ben ocak başından    
ayrılabilecek durumda değildim  hem uyukladığım falan da    
yoktu. “Kalkmayın Bayan Dean ” dedim. “Yarım saat daha    
oturmanı rica ederim. Hikâyeyi uzun uzun anlatmakla çok iyi    
ettin. Bu daha hoşuma gitti. Gerisini de uzun uzun anlatırsan    
sevinirim. Sözünü ettiğin herkese büyük bir ilgi duyuyorum.”    
“Saat neredeyse on bire geliyor efendim.”    
“Zarar yok... erken yatmaya alışık değilim. Sabah saat    
onlara  kadar  uyuyan  biri  "için  " birde  ikide  yatmak  geç
sayılmaz.”    
“Ama saat ona kadar uyumanız hiç doğru değil. Sabahın en    
güzel saatlerini kaçırmış oluyorsunuz. Bir insan  günlük    
işlerinin yarısını saat ona kadar bitirememişse  öbür yarısını    
ertesi güne bırakmak zorunda kalabilir.”    
“Ne olursa olsun  Bayan Dean  sen yine de otur sandalyene.    
Çünkü yarın öğleye kadar yataktan çıkmak niyetinde değilim.    
Sanırım    ciddi  bir  soğuk  algınlığına  yakalanıyorum.   En
azından tüm belirtiler bunu gösteriyor.”    
“Umarım değildir efendim. Her neyse  şimdi izniniz olursa    
üç  yıllık  bir  süreyi  atlayacağım.  Bu  süre  içinde  Bayan
Earnshaw...”    
“Hayır  hayır  bu kadar kısa geçiştirmeni istemiyorum!    
Varsayın ki  tek başınıza oturuyorsunuz  kediniz de halıda     
ayağınızın dibine uzanmış yavrusunu yalayıp temizliyor. O    
kadar büyük bir zevkle onu seyre dalmışsınız ki  yavrusunun    
bir kulağını temizlemeden bırakırsa huzursuz olacaksınız. Bu    
ruh halini bilir misiniz Bayan Dean?”    
“Pek uyuşuk bir ruh hali doğrusu.”    
“Tam tersine  insanı oldukça yoran bir ruh halidir. İşte  ben    
de şimdi bu haldeyim. Onun için her şeyi en ince detayına    
kadar  anlat.   Bence  buralarda  yaşayan  "insanlar  "  şehirde
yaşayanlardan daha ilginç. Bu zindanda yatan birinin duvarda    
bulduğu bir örümceğin kulübesinde yaşayan birinin yerde    
bulduğu örümcekten daha önemli olmasına benzer. Burada    
söz  konusu  olan  "önem  " örümceği  gören   kişinin  içinde
bulunduğu koşuldan kaynaklanmaktadır. Buradakiler daha    
gerçek   daha   "özgün  " daha  içten  yaşıyor
değişiklikten  geçici modalardan uzak bir ömür sürüyorlar.    
Herhangi bir tutkunun bir yıldan fazla devam edemeyeceğine    
kesin bir şekilde inanan ben  burada  ömür boyu sürecek bir    
aşkın mümkün olabileceğini düşünmeye başladım. Buradaki    
durum  önüne bir tabak yemek konan aç bir adamla  şehirde     
önüne Fransız aşçılar tarafından hazırlanmış sofra kurulan biri    
arasındaki duruma benzer
bütün iştahını tek tabak üzerine toplar  son lokmasına kadar  o    
bir tabak yemeğin hakkını verir  diğeri ise  her çeşitten biraz    
tadarak karnını doyurur  sofradakilerin hepsinden büyük bir    
zevk almış olur. Ama bu çeşit çeşit yemeklerden alınan    
zevkin payı  çok küçük  çok azdır.”    
Benim bu konuşmama biraz şaşmış gibi görünen Bayan    
Dean  “Yoo ” dedi  “yakından tanıyınca bizlerin de  başka    
yerlerdeki insanlar gibi olduğumuzu göreceksiniz.”    
“Kusura bakma ” dedim  “ama sen bile  bu iddiayı çürüten    
bir örneksin. Taşralılara özgü önemsiz bir iki tavrın dışında     
senin  sınıfından   olanlarda  görmeye  alışık  olduğum  
alışkanlıkların hiçbiri yok sende. Sanırım beynini  genel    
olarak hizmetçilerin yaptığından çok daha fazla çalıştırmışsın.    
Bu da  boş şeylere ayıracak zamanın olmadığı için  hayatında    
düşünmeye bol zaman ayırmandan ileri geliyor.”    
Bayan Dean  bir kahkaha attı.    
“Evet  ben de kendimi doğru dürüst  akıllı  uslu bir insan    
olarak görüyorum elbet ” dedi. “Ama bu  tamamıyla  ömür    
boyu dağda kırda yani bu tepelerde yaşadığım  hep aynı    
suratları gördüğüm  hep aynı davranışlarla karşılaştığım için    
değil. Bay Lockwood  ben  aklımı başıma devşirmemi öğreten    
sıkı  bir  disiplin  altında  büyüdüm.  Sonra  sizin  tahmin 
edebileceğinizden    de  çok  şeyler  okudum.  Şu  kitaplıkta
gözden geçirmediğim tek bir kitap hemen hemen yoktur.    
Sadece şu Yunanca  Latince  Fransızca olanları okumadım     
ama onların da hiç olmazsa hangi dilden olduğunu ayırt    
edebilirim. Yoksul bir adamın kızından da bundan fazlası    
beklenemez sanırım. Her neyse  madem ki öykümü gerçek bir    
dedikoducu  üslubu  ile  anlatmamı   "istiyorsunuz  "  öyleyse
istediğiniz gibi devam edeyim; yani hiç atlamadan  o yılın   
yazından   bundan  yirmi  üç  yıl  "öncesinin  " yani  1778’in
yazından başlayayım.”   
   VIII    
Oldukça güzel bir haziran sabahıydı. Benim ilk süt bebeğim   
dünyaya geldi; bu bebek  Earnshaw ailesine katılan son birey   
olacaktı. Bu mutlu günde biz uzak bir tarlada  hasat kaldırma   
işiyle uğraşıyorduk. Her gün  hemen hemen aynı saatlerde   
kahvaltımızı getiren hizmetçi kız  o gün çok daha erken bir   
saatte  iki yanı fundalıklı keçi yolundan aşağı koştura koştura   
geldi. Bir yandan da nefes nefese bize sesleniyor  özellikle de   
beni çağırıyordu.   
“Bir görseniz  öylesine güzel bir bebek ki...” dedi  soluğu   
kesilmiş bir halde. “Görüp görebileceğiniz bebeklerin en   
güzeli! Ama hanımın sağlık durumu hiç iyi değilmiş. Doktor   
söyledi  kadıncağızın günleri sayılıymış  zaten aylardır ince   
hastalık çekiyormuş. Bay Hindley ile konuşurlarken duydum    
doktor dedi ki
bağlayan  hiçbir  şey  kalmadı.  Kışa  çıkabileceğini   hiç
sanmıyorum.’ Nelly  hemen eve dönmen gerekiyor. Çocuğa   
bakma görevi sana verilecek. Bebeği bundan böyle sen   
besleyecek  ona süt verecek  gece ve gündüz  bir tek sen   
ilgileneceksin.  Bir  "bilsen  " senin  yerinde  olmayı  ne  çok
isterdim  çünkü hanım ölünce bebek tümüyle senin olacak.”   
Elimdeki tırmığı yere fırlattım  başlığımı bağladım. “Hanım   
çok mu hasta?” diye sordum.   
“Sanırım öyle  ama hâlâ çok cesur ” diye yanıtladı hizmetçi   
kız. “Konuşmalarını duyan  sanki çocuğunu o bakıp  büyütüp    
yetiştirecekmiş  sanır.   Kadıncağız  öylesine  mutlu   "ki "
sevincinden ne yapacağını şaşırmış durumda. Ah! Bebek   
öylesine güzel ki  hanımımın yerinde olsam ölmez; Doktor   
Kenneth’ın dediklerine hiç aldırış etmez  yavrumu gördükçe   
her gün biraz daha iyileşirdim. Doğrusu şu doktora çok   
kızdım.  "Bey  " salonda  oturmuş  bekliyordu
kucaklayıp  getirince   adamcağız  bir  seviniverdi  ki 
görmeliydin. Ama  doktor gelip de o şom ağzını açınca    
sevinci kursağında kaldı zavallının. Bunak herif ne dese   
beğenirsin?  "‘Earnshaw  "  karının  sana  böyle  bir  oğul
doğuruncaya kadar yaşamış olması bile senin için bir nimettir.   
Zaten ben  buraya ilk geldiğinde onun çok yaşamayacağını   
anlamıştım. Şimdiyse önümüzdeki kış  işi bitecektir sanırım.   
Üzülüp kendini harap etme! Çünkü elden gelen bir şey yok.   
Hem  doğrusunu istersen  böyle zayıf bünyeli bir kızı kendine   
eş olarak seçmen bir hataydı.’”   
“Peki  Bey ne cevap verdi?” diye sordum.   
“Küfür etti sanıyorum  ama ben duymadım. Çünkü bütün   
derdim   bebeği  doya  doya  görmekti.”  Yine  kendinden 
geçercesine bebeği anlatmaya başladı. Ben de  Hindley için   
üzülmekle birlikte  en az kız kadar heyecanla eve koşturdum.   
Hindley’in kalbi yalnız iki şey için çarpardı
Bu ikisi için çıldırırdı. Özellikle de eşine tapardı. Onu   
kaybetmeye nasıl dayanacaktı aklım almıyordu.   
Uğultulu  Tepeler’e   "vardığımızda  " Hindley  ön  kapıda 
durmaktaydı. İçeri girerken bebeğin nasıl olduğunu sordum.   
Neşeyle  gülümsemeye   çalışarak:  “Neredeyse   ortalıkta 
koşturmaya başlayacak  Nelly ” diye cevap verdi.   
“Peki  ya hanım?” dedim. “Sözde doktor diyormuş ki...”   
Yüzü kıpkırmızı kesilerek: “Doktorun canı cehenneme!”   
diye sözümü kesti. “Frances çok iyi  bir hafta içinde hiçbir   
şeyi kalmaz. Üst kata mı çıkıyorsun? Konuşmamaya söz   
verirse  benim de gelmek istediğimi söyleyiver. Çenesini   
tutmadığı için yanından ayrıldım  oysa  ağzını bile açmaması   
gerekiyor. Bay Kenneth’ın böyle dediğini ona anlat.”   
Bunu Bayan Earnshaw’a söyledim  sevinç içindeydi; Neşeli   
neşeli şöyle dedi:   
“Ağzımı açmamla  ağlayarak çıkıp gitmesi bir oldu Ellen.   
Peki   söz  veriyorum  "konuşmayacağım  "   ama  ona
gülmeyeceğim konusunda söz veremem.”   
Zavallı kadıncağız! Ölümünden bir hafta öncesine kadar bu   
neşesini hiç kaybetmedi. Bu arada kocası da  inadından  hatta   
biraz da hırsından  her geçen gün biraz daha iyileştiğini iddia   
edip durdu. Bir gün Kenneth  hastalığın giderek ilerlediğini    
artık ilaçların da bir yararı dokunmayacağını  daha fazla   
masrafa girmemesi gerektiğini söyleyince  hışımla şöyle dedi:   
“Bunu ben de biliyorum... Çünkü iyileşti... Senin tedavine   
de hiç ihtiyacı yok! Zaten vereme yakalanmış falan da   
değildi. Biraz ateşi vardı o kadar. Şimdi o da geçti  nabzı   
benimki kadar normal atıyor.”   
Karısına da aynı masalı okudu durdu. O da inanıyor gibi   
görünüyordu.   Ama  bir  gece  başını  kocasının  omzuna
dayamış   sohbet  "ederlerken  " hem  de  ertesi  günü  ayağa
kalkabileceğini söylediği sırada  bir öksürük nöbeti başladı.   
Kocası  onu kolları arasına alıp kaldırdı  o da elleriyle   
kocasının  boynunu  tutmuştu.   Aniden  yüzü  "değişti  " hiç
beklenmedik bir anda yaşama veda etti.   
Kızın da söylediği gibi  bebek Hareton büsbütün bana kaldı.   
Bay  "Earnshaw  " bebek  "hastalanmadığı  " ağlamadığı   sürece 
hayatından memnun gibi görünüyordu. Ama yalnızca bebek   
konusunda böyleydi  yoksa kendisi son derece üzgündü.   
Üzüntüsünü pek belli etmiyordu; ne ağlıyor  ne de dua   
ediyordu; yalnız küfür ediyor  meydan okuyor  Tanrı’ya da    
insanlara da isyan ediyordu. Sonra kendisini çılgın bir sefahat   
âlemine kaptırdı. Hizmetçiler  onun huysuzluklarına  kötü   
davranışlarına dayanamayıp ayrıldılar
kalmıştık. Benim de  bebeği bırakıp gitmeye gönlüm razı   
olmuyordu.  Dahası  Bey’in  süt  "kardeşiydim  " onun  sinirli 
davranışlarına bir yabancıdan daha kolay katlanabilirdim.   
Joseph ise  işçilerle kiracıları boyunduruğu altına almak    
eziyet  ederek  onları  yönetmekten  hoşlandığı  için  kaldı. 
Kötülüğün bol olduğu bu yerde kalarak herkesi azarlamak    
acımasızca eleştirmek ve çevresine hükmetmek onun en   
büyük ihtirasıydı.   
Bey’in  uygunsuz   davranışları  ve  kötü  "arkadaşları " 
Catherine’le  Heathcliff   için  kötü  örnek  oluyordu.  Hele
Heathcliff’e karşı davranışları  en sabırlı insanı bile çileden   
çıkarmaya yeterliydi. Gerçekten de  o günlerde oğlan adeta   
kudurmuştu: Ayrıca  Hindley’in artık iflah olmaz bir şekilde   
alçalışına seviniyor gibiydi
derecede hırçın  somurtkan  insafsız oluyordu. Evin nasıl bir   
cehenneme  döndüğünü   anlatamam.  Papaz  artık  uğramaz 
olmuştu. Bayan Cathy’yi ziyaret etmek için uğrayan Edgar   
Linton’dan başka  hiç kimse gelmiyordu. Cathy  on beş   
yaşında  buraların en güzel kızıydı; eşi  benzeri yoktu. Bu   
yüzden de  burnu kaf dağında  dediğim dedik bir yaratık olup   
çıkmıştı! Doğrusu çocukluk çağını geride bırakan bu kızı   
daha  çok  sevmeye  başlamıştım.   Kibirli  tavırlarından 
vazgeçirmek   için  elimden  geleni  "yapıyor  " "rahat  " dirlik
vermiyordum. Böyle olduğu halde  benden hiçbir zaman   
nefret etmemiştir. Zaten  eski tanıdıklarına karşı şaşılacak bir   
bağlılığı vardı. Örneğin Heathcliff’e olan düşkünlüğünde de   
hiç değişiklik olmamıştı. Hatta genç Linton bile  bütün üstün   
niteliklerine karşın  kızın üzerinde aynı derecede bir etki   
yaratmakta oldukça güçlük çekmişti. Genç Linton  benim   
rahmetli efendimdir. Ocak rafındaki resim  onun portresidir.   
Eskiden bir yanda onun  bir yanda da karısının resmi dururdu.   
Ama hanımınki kaldırıldı  yoksa nasıl biri olduğunu resmine   
bakıp anlayabilirdiniz. Oradan görebiliyor musunuz?   
Bayan  Dean  mumu  yukarı  doğru  tutunca
Tepeler’deki genç kadına çok benzeyen  ama ondan daha dost   
canlısı  daha sevecen bir yüz gördüm. Çok hoş bir resimdi.   
Uzun sarı saçları şakaklarına doğru dalga dalga iniyordu.   
Gözler  "iri  " bakışları  ciddiydi.  Yüzü  biraz  daha  nazikti.
Catherine’in böyle biri için  çocukluk arkadaşını unutmuş   
olmasına doğrusu hiç şaşırmadım. Ama  görünüşüne uygun   
bir kişiliğe sahip olmasını beklediğim birinin  benim hayal   
ettiğim  Catherine  Earnshaw’a   ilgi  "duymasına  "  oldukça
şaşırdım.   
“Güzel bir portre ” dedim kâhya kadına. “Gerçekten de   
böyle miydi?”   
“Evet ” diye yanıtladı. “Bu  onun her günkü hali. Genel   
olarak durgun bir insandı  neşeli olduğu zamanlar daha da bir   
güzelleşirdi.”   
Evet   "Catherine  "  Linton’ların  arasında   geçirdiği  beş
haftadan sonra  onlarla olan ilişkilerini sürdürdü. Onların   
yanında uygunsuz davranışlarda bulunmak istemezdi. Neyse   
ki   sürekli  olarak  nezaketle  karşılandığı  bu  "yerde  " kaba
hareketlerde bulunmanın ayıp olacağını akıl edebilmiş ve   
böylelikle farkında olmadan Bay ve Bayan Linton üzerinde   
oldukça  olumlu  bir  etki  bırakmıştı.  Açıkyürekliliğiyle  
Isabella’nın   "hayranlığını  "  erkek  kardeşinin  de  kalbini
kazanmıştı. Çok hırslı bir kişiliğe sahip olan genç kızın  bu   
kazanımlar sayesinde gururu oldukça okşanmaktaydı. Ama    
kimseyi aldatmak gibi bir amacı olmamasına rağmen  bu   
durum  zamanla onun çift kişilik kazanmasına neden oldu.   
Heathcliff’ten “Rezil haydut!” ya da “Hayvandan da beter!”   
diye söz edildiğini duyduğu bir evde  ona arkadaşı gibi   
davranmamaya özen gösteriyor  ama kendi evindeyken  ne   
alay konusu edilecek kibarlık gösterilerinde bulunuyor ne de    
nasıl olsa takdir edilmeyeceğini bildiğinden  uysal davranışlar   
takınıyordu.   
Bay  "Edgar  " Uğultulu  Tepeler’i  açık  açık  ziyaret  etme
cesaretini pek az gösteriyordu
çekinmekteydi. Onunla karşılaşmaktan korkuyordu  yoksa   
biz  her gelişinde onu  elimizden geldiğince en iyi koşullarda   
ağırlamaya özen gösterirdik. Hangi niyetle geldiğini bildiği   
için Bey bile kabalık yapmaktan kaçınır  eğer sinirleri çok   
bozuksa  kabalık yapmaktan korkarak ortalıkta görünmezdi.   
Catherine’e gelince  sanırım Linton’ın bu ziyaretlerini biraz   
tatsız  buluyordu.   "Catherine  " ne  yapmacık  davranışlardan 
hoşlanır ne de cilve yapmayı becerirdi
karşılaşmasını da istemiyordu  çünkü Heathcliff  Linton’ın   
yüzüne karşı  ne zaman kendisinden hoşlanmadığını söylese    
genç kız bu düşünceye  Linton’ın yokluğunda yaptığı gibi    
yarım  ağızla  da  "olsa  " katılamıyor
Heathcliff’ten tiksindiğini hiç çekinmeden belli etse bu kez   
Catherine diğer arkadaşına tepki gösteriyordu. Kızın  alay   
etmemden   çekindiği  "için  " benden  sakladığı  bu  üzücü
durumları işitince çoğu zaman kahkahalarla gülmüşümdür.   
Bu  katı yürekli bir davranış gibi görünebilir ama  öylesine   
kibirli bir insan olmuştu ki  ona üzülmem için önce burnunun   
iyice sürtülmesi gerekliydi. Neyse  en sonunda gene bana   
gelip anlatmak  akıl danışmak zorunda kaldı. Çünkü ona akıl   
hocalığı yapacak başka kimse yoktu.   
Bir  gün  öğleden  sonra  Bay  Hindley  evden  "ayrılınca "
Heathcliff de bunu fırsat bilip  işini bıraktı. O sırada on altı   
yaşlarındaydı sanırım; yakışıklıydı  üstelik çok da akıllıydı.   
Ama  bugün  yerinde  yeller  esen  bir  sevimliliği  vardı.
Erkenden  işe  başlayıp  geç  vakitlere  kadar  çalıştığından 
ondaki  kitap  okuma  ve  öğrenme   hevesi  "sönmüş "
çocukluğunda   öğrendiklerini   ise  neredeyse  unutmuş  ve
küçükken    yaşlı  Earnshaw  sayesinde   kazanmış  olduğu
üstünlük duygusu silinip gitmişti. Uzun süre Catherine’in   
çalışmalarını izleyerek  ondan geri kalmamak için çabalamış;   
sonra sessizce ama büyük bir üzüntüyle vazgeçmek zorunda   
kalmıştı.  Çünkü  önceki  başarısına   ulaşması  olanaksızdı. 
Ayrıca  bunu  anlamış  ve  içinde  yükselme  hevesi  de
kalmamıştı. Gitgide  fiziği de ruhsal çöküşüne uygun bir hal   
aldı.  Yürüyüşü  "değişti  "  davranışları  "basitleşti  "  bakışları
sabitleşti. Zaten doğuştan içine kapanıktı  bu daha da arttı.   
Giderek suratsızlaştı. Dostlarına sempatik görünmektense    
onların canını sıkmaktan sinsice bir zevk alıyordu.   
Catherine’le gerek iş başında  gerekse dinlenirken  hâlâ   
arkadaşlık ediyorlardı. Ancak ona olan bağlılığından hiç söz   
etmez olmuştu. Sevgisini göstermekten kaçınıyordu  hırçın bir   
şüphecilikle   ondan  uzaklaşmıştı.   Sanki  bu  davranışların 
kendisinde   en  küçük  bir  minnet  duygusu  bile 
uyandıramayacağını    kanıtlamak   istiyordu.  Dediğim  "gün " 
hiçbir işe bakmayacağını haber vermek için eve gelmişti. Ben    
Bayan Cathy’nin giyinmesine yardım etmekteydim. Kız ise    
onun işi yarıda bırakıp geleceğini hiç düşünmemiş  bütün evin    
kendisine   kalacağını  "düşünerek  "  ağabeyinin  gittiğini  Bay 
Edgar’a  gizlice  bildirmişti.   Şimdi  de  onun  ziyareti  için
hazırlanıyordu.    
Heathcliff ona  “Cathy  bugün işin mi var  bir yere mi    
gidiyorsun?” diye sorunca  “Hayır  nereye gideceğim ki     
yağmur yağıyor ” dedi.    
“Öyleyse o ipekli elbiseyi niye giydin? Biri mi gelecek?”    
“Bildiğime göre  hayır ” diye kekeledi kız  “ama senin    
şimdi tarlada olman gerekirdi Heathcliff. Öğle paydosu biteli    
bir saat oldu  ben seni gitti sanıyordum.”    
“Hindley uğursuzu bizi pek seyrek baş başa bırakıyor ” dedi    
oğlan  "da  " “Bugün  başka  iş  "yapmayacak  " senin  yanında 
kalacağım.”    
“İyi ama Joseph hemen yetiştirir  gitsen iyi olur.”    
“Joseph şimdi Pennistow[23] kayalıklarının ta öteki ucunda    
kireç yüklemekle[24] meşgul  işi akşama kadar bitmez  onun    
için de  haberi bile olmaz ” diyerek  kayıtsız bir tavırla ocağın    
başına  geçip  oturdu.  Catherine   kaşlarını  çatarak  bir  an
düşündü. İçinde bulunduğu durumdan en uygun biçimde    
kurtulması   gerekiyordu.  Bir   dakika  sessizlikten  sonra
“Isabella   ile  Edgar  Linton  bu  öğle  üzeri  buraya
uğrayacaklarını söylemişlerdi ” dedi. “Ama yağmur yağdığına  
göre  geleceklerini pek sanmıyorum. Gelirlerse boşu boşuna  
azar işitmiş olacaksın.”  
“Ellen’e emir ver  onlara işin olduğunu söylesin  Cathy ”  
diye ayak diredi Heathcliff  “O sersem arkadaşların yüzünden  
beni kapı dışarı edecek değilsin herhalde?.. Bazen öyle tepem  
atıyor  "ki  " dayanamayıp  onların...  "hayır  "  neyse
söylemeyeceğim.”  
Catherine tedirgin bir tavırla gözlerini ona dikip  “Eee   
onların?..” diye bağırdı
“Öff  Nelly! Sen de bütün buklelerimi dümdüz ettin. Yeter   
beni yalnız bırak. Söyle Heathcliff  dayanamadığın nedir?”  
“Hiç... yalnız duvardaki şu takvime bir bak.” Pencere  
yanında duvara asılı çerçeve içindeki takvimi göstererek  
devam  etti:  “Çapraz  işaretliler  Linton’larla  "geçirdiğin " 
noktalılar  ise  benimle  olduğun  gecelerdir.  Her  günü
işaretledim  görüyorsun değil mi?”  
“Evet  ama bu pek saçma bir şey; sanki umurumdaymış  
gibi ” diye hırçın bir ses tonuyla cevap verdi Catherine. “Peki  
ama neden?”  
“Sadece bunlara dikkat ettiğimi göstermek istedim ” dedi  
Heathcliff.  
Genç kız gittikçe artan bir bıkkınlıkla  “Peki hep seninle mi  
oturacaktım?” dedi. “Bundan ne kazancım olacak ki?.. Bana  
neler anlatmayı düşünüyorsun ki? Beni oyalama konusunda  
bir dilsizden  hatta küçük bir çocuktan farkın ne?”  
“Benim pek az konuştuğumu ya da yanında bulunmamdan   
hoşlanmadığını şimdiye kadar hiç söylememiştin  Cathy ”   
dedi Heathcliff. Büyük bir şaşkınlık içindeydi.   
“Eğer bir şey bilmeden konuşuyorsan dostum sayılmazsın ”   
diye mırıldandı Catherine.   
Oğlan ayağa kalktı  ama ne düşündüğünü söylemeye vakit   
kalmadı  çünkü taşlıkta nal sesleri duyuldu. Derken kapıya   
hafifçe vurarak genç Linton içeri girdi  hiç beklemediği bir   
sırada  çağrılmış  olmasından   duyduğu  "sevinç  " yüzünden 
okunuyordu. Arkadaşlarından biri gelirken  diğeri gidiyordu.   
Catherine ikisi arasındaki farkı o an görmüştü. Bu fark  kuru    
çorak  dağlık bir arazi ile verimli  güzel bir vadi arasındaki   
fark  gibiydi.  Yeni  gelenin  konuşması  da  davranışı  da
diğerinden  çok  farklıydı.   Linton’ın  "yumuşak  " tatlı  bir
konuşması vardı. Kelimeler ağzından tane tane çıkardı. Yani   
bizim burada konuştuğumuzdan daha güzel  daha düzgün.   
Bana şöyle bir baktıktan sonra
yoksa?” dedi. Ben tabakları silmeye ve diğer taraftaki dolabın   
çekmecelerini düzeltmeye başladım.   
“Hayır ” diye cevap verdi Catherine. “Sen ne yapıyorsun   
orada Nelly?”   
“Her zamanki işimi efendim ” dedim. (Bay Hindley bana   
emir vermiş  Linton’ın yalnız başına ziyarete geldiği zamanlar   
onların yanından ayrılmamamı söylemişti.)   
Genç kız arkamdan yaklaşıp  kızgın kızgın fısıldadı: “Toz   
bezlerini alıp hemen buradan toz ol. Konukların yanında   
hizmetçilerin toz aldıkları  tahta sildikleri nerede görülmüş!”   
“Hazır bey evde değil  temizliğin tam sırasıdır!” dedim   
yüksek sesle  “Çünkü onun önünde temizlik yapmamızdan hiç  
hoşlanmaz sanırım. Bay Edgar alınmaz.”  
Heathcliff’le  aralarında   geçen  küçük  tartışmanın 
kızgınlığından  henüz  kurtulamamış    olan  "küçükhanım "
konuğun cevap vermesine vakit bırakmadan  bana tepeden  
bakarak
istemiyorum ” dedi.  
“Buna  üzüldüm  doğrusu  Bayan   "Catherine ” " diye
yanıtladıktan sonra  daha büyük bir çabayla işime devam  
ettim.  
O da  Edgar’ın fark etmeyeceğini düşünerek  bezi elimden  
kapıp koluma hırsla bir çimdik attı. Onun kibirini kırmak için  
elimden geleni yaptığımı söylemiştim. Bir de canımı yakınca   
diz çöktüğüm yerden doğrularak çığlık çığlığa bağırmaya  
başladım: “Yoo  küçükhanım  bu kadarı da fazla artık! Beni  
çimdiklemeye hiç hakkın yok. Buna gelemem doğrusu!”  
“Sana dokunmadım bile yalancı mahluk!” diye bağırdı.  
Sinirinden  kulakları  kıpkırmızı   "kesilmişti  " parmakları  da
tekrar  çimdiklemek  için  adeta  fırsat  kolluyordu.  Zaten
kızgınlığını hiç gizleyemez  hemen belli ederdi.  
“Peki  bu ne öyleyse?” diyerek  kızarmış kolumu açıp  
gösterdim.  
Ayağını yere vurdu  bir an kararsız kaldıktan sonra da   
içindeki kötü ruhun etkisiyle  yanağıma bir tokat indirdi. O  
kadar şiddetli bir tokattı ki bu  bir an gözlerimden yaş geldi.  
Gözdesinin hem yalancı  hem de hain olduğunu görüp   
şaşkına dönen Linton  “Catherine  sevgilim! Catherine ” diye   
araya girdi.   
Kız tepeden tırnağa  zangır zangır titriyordu. “Odayı terk et    
Ellen!” diye tekrarladı.   
Nereye gitsem peşimden gelen  o sırada da döşemenin   
üstünde yanıma oturan küçük Hareton  gözyaşlarımı görünce    
“Kötü yürekli Cathy hala ” diye hıçkıra hıçkıra ağlamaya   
başladı.  Bu  "da  " kızın  bütün  öfkesini  zavallı  çocuğa
yöneltmesine   neden  oldu.  Çocukcağızı   omuzlarından 
yakalayıp  mosmor oluncaya kadar sarsmaya başladı. Edgar   
da düşüncesizce davranarak  çocuğu kurtarmak için kızın   
ellerini tuttu. Bir anda Cathy’nin bileği Edgar’ın elinden   
kurtuldu ve öfkeli kız  delikanlının yüzüne sert bir tokat   
patlattı. Delikanlı dehşet içinde geriye çekildi. Ben Hareton’ı   
kucağıma aldığım gibi mutfağa gittim. Catherine ile Linton’ın   
aralarındaki anlaşmazlığı nasıl bir sonuca bağlayacaklarını   
merak  ettiğim  için  de  mutfak  kapısını  aralık  bıraktım.
Hakarete  uğramış   olan  "ziyaretçi  " şapkasını  almak  için
portmantoya   doğru  yürüdü
titremekteydi.   
“Ha şöyle ” dedim kendi kendime  “Bu sana bir ders olsun   
da  çek git! Onun gerçek kişiliğini görmen için büyük bir   
fırsat bu.”   
Catherine kapıya doğru ilerleyerek  “Nereye gidiyorsun?”   
diye sordu.   
Delikanlı onun yanından dolanıp geçmek istedi.   
“Gitme!” dedi kız  sert bir ses tonuyla.   
Linton ise sesini yükseltmemeye çalışarak  “Gitmem gerek    
hemen gideceğim!” dedi.   
“Hayır ”  "diyerek  "  kapının  tokmağını  tuttu  Catherine. 
“Hemen gitmeyeceksin  Edgar Linton! Otur  beni bu kızgın   
halimle bırakıp gidemezsin. Yoksa bütün geceyi üzüntü içinde   
geçiririm
“Beni tokatladığın halde burada nasıl kalabilirim?” diye   
sordu Linton.   
Catherine cevap vermedi.   
Delikanlı devam etti: “Beni hem korkuttun  hem de hayal   
kırıklığına  "uğrattın ” "  dedi.  “Bir  daha  buraya  ayak
atmayacağım!”   
Kızın  gözleri  "yaşarmaya  "  göz  kapakları  kıpırdamaya 
başladı.   
“Üstelik  bile bile doğruyu gizlemek istedin ” dedi delikanlı.   
“Hayır!” diye bağırdı Catherine. Genç kızın dili yeniden   
çözüldü.  “Bile  bile  hiçbir  şey  yapmadım.  Pekâlâ  "git "
istiyorsan... Çek git! Ben de ağlarım... yatağa düşünceye   
kadar ağlayacağım!”   
Bir sandalyenin yanına diz çöküp  hüngür hüngür ağlamaya   
başladı. Avlunun sonuna kadar inat edip geri dönmeyen   
Edgar  oraya varınca durakladı. Ben de onu kışkırtmaya karar   
verdim.   
“Küçükhanım çok dikkafalıdır  efendim!” diye seslendim.   
“Bütün şımarık çocuklar gibi kötü huyludur. İyisi mi atınıza   
atlayıp evinizin yolunu tutun  çünkü nasıl olsa sırf bizi üzmek   
için zaten yatağa düşecektir.”   
Çok yumuşak yürekli olan Linton  göz ucuyla pencereden   
içeriye baktı
yemeden bırakıp gidemez  o da ayrılıp gidemiyordu işte.   
‘Yazık!’ diye düşündüm  ‘Artık onu kurtarmak imkânsız.   
Umutsuz kaderine doğru hızla gidiyor!’ Düşündüğüm gibi de   
oldu. Birdenbire dönüp eve girdi. Kapıyı ardından kapadı. Bir   
süre  "sonra  " Earnshaw’un  zil  zurna  sarhoş  olarak  (içki
içtiğinde  hep  böyle  olurdu)  eve  "geldiğini  " evi  nerdeyse
başımıza yıkacağını haber vermeye gittiğimde ne göreyim
kavga aralarındaki samimiyeti artırmış ve gençliğin verdiği   
sıkılganlık çemberini kırmışlar. Aralarındaki arkadaşlık öyle   
ilerlemiş ki artık birbirlerine sevgilerini açıklamaya bile   
başlamışlar.   
Bay Hindley’in geliş haberiyle  Linton atına  Catherine de   
odasına koştu. Ben de  küçük Hareton’ı bir köşeye saklayıp    
Bey’in av tüfeğindeki saçmaları boşaltmaya gittim. Çünkü   
Bey sarhoşken tüfeğiyle oynamaya bayılır  böylece de canını   
sıkan ya da gözüne hoş görünmeyen herkesin hayatı tehlikeye   
girerdi. Tedbiri elden bırakmamak için tüfeği boşaltmakta   
yarar gördüm.   
   IX    
Hindley ağza alınmaz küfürler savurarak içeri girdiğinde   
ben de oğlunu mutfak dolabına saklamak üzereydim. Hareton   
ondan korkardı  sadece o delicesine öfkeli tavırlarından değil    
sevgisinden de ürkerdi. Çünkü Hindley’in sevgisi bile haşin   
olurdu.  Bizim  Bey  "sinirlendiğinde  "  çocuğu  tuttuğu  gibi
duvardan  duvara  "çarpar  " sevmek  istediğinde   ise  canını
acıtacak kadar sıkıştırıp  soluğu kesilinceye kadar öperdi.   
Babasının huyunu bildiğinden olacak  zavallı yavrucak  onu   
saklamak istediğimde  kendini kayıtsız şartsız bana teslim   
ederdi.   
Tam çocuğu saklamak üzere davranmıştım ki  bunu fark   
eden Hindley  beni ensemden yakaladığı gibi geri çekti. “İşte    
şimdi anlıyorum!” diye bağırdı. “Tanrı şahidimdir ki siz bu   
çocuğu öteki tarafa yollamak için ant içmişsiniz! Çocuk niye   
benden köşe bucak kaçıyor  şimdi anlaşıldı. Ama  dur sen    
ben  yapacağımı  "bilirim  " şu  ekmek  bıçağını  boğazından 
aşağıya sallamazsam! Sen gül daha. Az önce Kenneth’ı    
Blackhorse bataklığına baş aşağı sallayıverdim. Bir ya da iki    
ne fark eder. Görünen o ki birkaçınızı gebertmezsem huzur   
bulamayacağım.”   
“Ama  Bey’im  ekmek bıçağıyla benim hiç aram yoktur ki ”   
diye cevapladım. “O bıçakla biz ringa balıklarını doğrarız    
hani şu kırmızı ringaları. İlle de yapacağım diyorsanız  bari   
tüfekle yapın  kurşun yemeyi bıçaklanmaya tercih ederim.”   
“Sen asıl belanı bulmayı tercih edersin!” dedi. “Hem    
bulacaksın da... İngiltere’de insanı  kendi evini idare etmekten   
alıkoyan hiçbir yasa yoktur. Bir de benim evime bak  ne dirlik   
var ne düzen! Aç şu ağzını.”   
Bıçak  "elinde  " ağzımı  açmam  için  zorluyordu
dişlerimin  arasına  soktu
saçmalıklarına pabuç bırakacak göz yoktu. Başımı geriye   
çekerek   tükürdüm
bulandırıyor  yutmama imkân yok ” dedim.   
Aniden beni bırakarak  “Vay canına!” dedi. “Ben de şu   
küçük çapkını Hareton sanmıştım  meğer değilmiş  özür   
dilerim Nelly. Eğer o olsaydı  beni görünce koşarak gelip   
karşılamadığı gibi  üstelik bir de zebani görmüş gibi avaz   
avaz haykırdığı için diri diri yüzülmeyi hak ederdi. Gel   
buraya köpek eniği! Sana  yufka yürekli  zavallı babanı   
kandırmayı   gösteririm  ben!  "Bak  " kulakları  kesilse  daha
yakışıklı olmaz mı haa? Kulağı kesilen köpekler daha yırtıcı   
olurlar. Bana bir makas ver... Ben bir şeyin hem yırtıcı  hem   
de  düzgün  kırpılmış  olanından  hoşlanırım!   Üstelik 
kulaklarımızı saçlarla örtüp saklamak iblisçe bir düşüncedir    
çünkü onlarsız da yeterince eşeğiz. Sus oğul  sus! Haa  bak bu   
benim sevgili oğlummuş meğer! Şişşt  kurula gözlerini... Hah   
şöyle  gül biraz. Hadi öp beni bakayım. Ne! Hayır mı? Öp   
beni diyorum Hareton! Tanrı cezanı versin  öp beni! Eh  ben   
de eğer şu yumurcağın kafasını koparmazsam...”   
Zavallı Hareton  babasının kolları arasında olanca gücüyle   
yaygarayı basıp tepiniyordu. Onu merdivenden yukarı çıkarıp    
tırabzandan aşağıya sarkıtınca da  feryatlarını iki kat yükseltti.   
“Çocuğu korkudan çıldırtacaksınız!” diye bağırarak  elinden   
almak  için  koşturdum.  Yanlarına  vardığımda   "Hindley " 
neredeyse elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu bile unutmuştu.   
Tırabzandan  eğilip  aşağıdan   gelen  bir  sesi  dinliyordu.
Merdiven başından birinin yaklaştığını fark etmişti. “Kimdir   
o?” diye seslendi. Ben de öne doğru eğilmiştim. Gelenin ayak   
seslerinden  Heathcliff   olduğunu   kestirdiğim  için 
görünmemesini işaret etmek istiyordum. Bu yüzden gözümü   
Hareton’dan ayırdığım sırada  çocuk birdenbire  babasının   
gevşek parmaklarından sıyrıldığı gibi aşağıya uçtu.   
Neye uğradığımızı anlayamamıştık. Bir an kalbim duracak   
sandım. Heathcliff’in tam bu sırada aşağıda bulunması ve ani   
bir refleksle çocuğu havada kapması  hepimizi feci bir sondan   
kurtarmıştı. Heathcliff  talihsiz yavruyu yere bıraktıktan sonra   
başını kaldırıp kazaya kimin neden olduğunu öğrenmek için   
yukarı baktı. Sorumlusunun Bay Earnshaw olduğunu gören   
Heathcliff’in yüzü bir anda değişti  şaşkınlık içindeydi. Aldığı   
bir piyango biletini beş şiline satan  ancak ertesi günü o bilete   
beş bin sterlin çıktığını öğrenen bir bahtsızın yüzünde bile    
böyle bir ifade görülemezdi. Hiç çekinmeden söyleyebilirim   
ki  eğer ortalık biraz karanlık olsaydı küçük Hareton’ın başını   
merdiven basamaklarına çarpa çarpa aşağıya yuvarlanması   
işten bile değildi. Heathcliff ise adeta çocuğu kurtardığına bin   
pişman  gibiydi.  Gelgelelim   biz  çocuğun  kurtulduğunu 
görmüştük. Biraz sonra da ben aşağı inmiş  değerli emanetimi   
kollarımın arasına almıştım. Hindley utanmıştı  merdivenleri   
ağır ağır inip geldi. Aniden ayılmıştı.   
“Suç  "senindi  " "Ellen ” " "dedi  " “Çocuğu  gözümün  önünde 
tutmayacaktın  onu benden kaçırmalıydın. Bak bakalım bir   
yeri incinmiş mi!”   
“İncinmek mi!” diye bağırdım. “Bu çocuk ölmese bile    
ömür boyu sakat kalır. Ona olan davranışlarınızı görmek için   
annesi mezarından nasıl fırlamıyor  şaşıyorum. Hiç kimse   
kendi kanından canından olan birine sizin gibi davranmaz!..”   
Kollarımın   arasında  güvenlikte   olduğunu  anlayınca 
korkusunu hıçkırıklarıyla yatıştırmış olan çocuğa dokunmak   
istedi. Ama  babasının değmesine fırsat kalmadan  çocuk   
eskisinden de büyük bir çığlık kopardı ve sara tutmuşçasına   
titremeye başladı.   
“Onu rahat bırakın!” dedim. “Sizden nefret ediyor... aslına   
bakarsanız  herkes sizden nefret ediyor! Üstelik mutlu bir   
aileniz de var. Ama son günlerdeki davranışlarınız herkese   
yaka silktiriyor!”   
Güldü. “Daha da güzel olacak Nelly ” dedikten sonra  sert   
tavrını sürdürdü: “Sen şimdi çocuğu al götür. Bana bak   
Heathcliff!  Sen  de  gözüme  görüneyim  "deme  " sesini  de
duymayayım anladın mı? Seni bu gece öldürmeyeceğim. Eğer   
evi ateşe vermeyecek olursam elbette... Evi ateşe vermeye   
gelince  bunu artık keyfim bilir.”   
Bu  arada  konsoldan  bir  şişe  konyak  çıkarıp  kadehi
doldurdu.   
“Ne olur yapmayın Bay Hindley!” diye yalvardım. “Azıcık   
söz  dinleyin.  Kendinize  "acımıyorsunuz  "  bari  şu  çocuğa
acıyın!”   
“Onun için herhangi biri  benden çok daha iyidir ” diye   
cevap verdi.   
Elindeki  bardağı   almaya  "çalışarak  " “Kendi  ruhunuzu 
düşünün öyleyse ” dedim.   
“Ben ha! Tam aksine  sırf beni yaratanı cezalandırmak için  
kendimi mahvetmekten büyük bir zevk duyacağım!” diye  
bağırdı günahkâr. “İşte  bu da onun kahrolması şerefine!”  
İçkiyi içti  sonra sabırsızca oradan uzaklaşmamızı emretti.  
Hem  de  bu  emrini  öyle  ağıza  alınmayacak   küfürlerle  
tamamladı   "ki  " insan  ne  tekrar  "etmek  " ne  de  bir  daha
hatırlamak ister.  
Kapıyı   kapattıktan   sonra  aynı  küfürleri  tekrarlayan   
Heathcliff  “Ne yazık ki içkiyle kendisini gebertemez ” dedi  
“Aslında elinden geleni yapıyor yapmasına  ama sağlam bir  
bünyesi var. Bay Kenneth  Gimmerton’un bu civarda yaşayan  
herkesten daha çok yaşayacağını  mezara bir günahkâr olarak  
gireceğini söylüyor. Hem de ‘kısrağım üzerine bahse girerim’  
diyor. Onu ancak olağanüstü mutlu bir rastlantı zamanından  
önce alıp götürebilirmiş.”  
Mutfağa girdim  küçük yavrumu ninniyle uyutmak için  
oturdum. Ben  Heathcliff ahıra doğru gitti sanıyordum. Oysa   
mutfağın öbür yanında hiç ışık almayan köşedeki duvara  
dayalı kanepenin üstüne sessizce uzanmış.  
Hareton’ı dizimin üstünde sallıyor  bir yandan da:  
“Gecenin geç vaktiydi  ağlıyordu bebeler     
Mezarın içinden duydu bunu anneler”[25]    
diye  başlayan  bir  türkü   mırıldanıyordum.  Biraz  önce 
duyduğu bütün gürültülerin ne olduğunu merak eden Bayan    
Cathy  odasının kapısından başını uzatıp:    
“Nelly  yalnız mısın?” diye fısıldadı.    
“Evet  küçükhanım ” diye cevap verdim.    
İçeri girdi  ocak başına geldi  bir şey diyecek sandım  ona    
baktım. Yüzünde garip bir ifade vardı  hem üzgün hem de    
huzursuz olduğu açıkça okunuyordu. Dudakları yarı aralıktı     
bir  şeyler  söyleyecek   gibiydi.  Derin  derin  nefes  "aldı "
konuşmak yerine içini çekmekle yetindi. Ama ben  onun bana    
olan davranışını hâlâ unutamamıştım. Bu yüzden de hiç    
istifimi bozmadan  yarım bırakmış olduğum türkümü  yeniden    
mırıldanmaya koyuldum.    
“Heathcliff nerede?” diye türkümü keserek sordu.    
“Ahırda  işinin başındadır ” dedim.    
Oğlan   belki  de  o  ara  "uyukladığından  " beni  yalancı 
çıkartmadı. Sonra uzunca bir süre hiç konuşmadık  bu arada    
Catherine’in yanaklarından aşağı birkaç damla gözyaşının    
döşemeye damladığını fark ettim. ‘Bana kötü davranmış    
olduğuna mı üzülüyor acaba?’ diye düşündüm. Böyle bir şey    
ilk kez oluyordu. Neyse  ben yine de söze onun başlamasını    
bekleyecektim. Evet  ona yardımcı olmayacaktım! Aslında  
kendi çıkarları dışında pek bir şeye üzülmezdi. 
Sonunda sızlanmaya başladı  “Ah  öyle mutsuzum ki...” 
“Vah  yazık!” dedim. “Birçok dostun  bu kadar az derdin 
olsun  yine de mutsuzum de... Seni nasıl mutlu edebileceğiz  
bilmem ki!” 
Yanıma diz çöktü; o güzel gözlerini  o insana bütün öfkesini 
unutturan bakışlarını yüzüme çevirdi. “Nelly  sana bir sır 
versem  saklar mısın?” diye sordu. 
Biraz yumuşamıştım. “Saklamaya değecek bir sır mı bari?” 
dedim. 
“Evet   üstelik  beni  tedirgin  "ediyor  " söylemeden
yapamayacağım!  Ne  şekilde  hareket  etmem  gerektiğini
bilmek istiyorum. Bugün Edgar Linton  bana evlenme teklif 
etti. Ben de ona bir cevap verdim. Sana ‘evet’ mi  yoksa 
‘hayır’ mı dediğimi söylemeden önce  sen söyle  hangisi daha 
doğru olurdu?” 
“Ben bilemem  Bayan Catherine ” diye cevap verdim. “Bu 
öğle üzeri  onun yanında yaptıklarını düşünecek olursak  
bence bu teklifi geri çevirmen daha akıllıca bir şey olurdu. 
Ama teklifi her şey olup bittikten sonra yaptığına göre
delikanlı ya umutsuz bir budala  ya da maceraperestin biri.” 
“Bu şekilde konuşursan daha fazlasını anlatmam ” diyerek 
ayağa kalktı. “Ona  evet dedim  Nelly. Çabuk söyle yanlış mı 
yaptım?” 
“Evet dedin ha! Öyleyse bu konuyu konuşmaya ne gerek   
var?.. Söz vermişsin bir kere  geri dönemezsin ki...”   
Sabırsız  "sabırsız  " ellerini  "ovuşturup  " alnını  "kırıştırarak "  
“Ama söyle  doğru mu yaptım?” dedi.   
“Bu sorunun doğru cevaplandırılması için birçok şeyin   
dikkate  alınması  "gerek ” " dedim.  "“Birincisi  " hem  de  en
önemlisi  Bay Edgar’ı seviyor musun?”   
“Onu  sevmemenin  olanağı  var  mı  "Nelly  " elbette 
seviyorum ” diye cevap verdi.   
Yirmi iki yaşına gelmiş bir kızla bu şekilde konuşmak   
düşüncesizlik sayılmazdı.   
“Onu neden seviyorsun  Bayan Cathy?”   
“Saçma  seviyorum işte... nedeni var mı?”   
“Elbette var  nedenini söylemelisin.”   
“Peki  "öyleyse  " çünkü  "yakışıklı  " çünkü  onunla  birlikte 
olmaktan hoşlanıyorum.”   
“Kötü!” dedim sadece.   
“Çünkü hem genç  hem de neşeli.”   
“Gene kötü!”   
“Çünkü o da beni seviyor.”   
“Bu hiçbir şeyi değiştirmez.”   
“Üstelik zengin olacak: Sonra bu bölgenin en büyük hanımı   
olmak ne demek bilir misin?.. Böyle bir kocam olmasıyla   
övüneceğim.”    
“Bu  en  kötüsü.  Şimdi  de  söyle  bakalım  onu  nasıl
seviyorsun?”    
“Herkes nasıl severse. Çok budalasın Nelly.”    
“Hiç de değil... cevap ver.”    
“Onun ayağının altındaki toprağı  başının üstündeki havayı     
dokunduğu her şeyi  söylediği her sözü seviyorum. Her halini     
her davranışını  tümüyle onun varlığını seviyorum. Başka bir    
diyeceğin var mı?”    
“Peki niçin?”    
“Yoo  sen işi şakaya alıyorsun  ama büyük bir insafsızlık!    
Bu iş şaka değil!” diyen küçükhanım kaşlarını çattı ve yüzünü    
ocağa doğru döndürdü.    
“Hiç de şaka etmiyorum Bayan Catherine ” diye cevap    
verdim. “Edgar’ı seviyorsun  çünkü; genç  yakışıklı  neşeli     
zengin  üstelik o da seni seviyor. Bu sonuncu şıkkın hiç önemi    
yok  çünkü o sevmese de sen onu sevebilirdin. Buna karşılık    
bu dört niteliğe sahip olmasaydı  o istediği kadar seni sevsin     
sen onu sevmezdin.”    
“Doğru  çok doğru; eğer çirkin  kaba saba biri olsaydı ona    
sadece acırdım  hatta belki de iğrenirdim.”    
“Ama dünyada  daha bir sürü yakışıklı  zengin gençler var;    
hatta ondan daha yakışıklı  daha zengin... Acaba onlardan    
birini sevmez miydin?”    
“Böyleleri varsa bile  benim karşıma çıkmadı! Ben Edgar   
gibisini hiç görmedim.”   
“İlerde görebilirsin; üstelik Edgar da ömür boyu yakışıklı    
genç kalmayacak ya!.. Hatta malını mülkünü kaybedebilir.”   
“Ama bugün hepsi var. Ben sadece bugüne bakarım. Ayrıca   
senden de daha mantıklı sözler beklerdim.”   
“Öyleyse mesele yok. Madem ki yalnız bugünle ilgilisin    
Bay Linton’la evlen.”   
“Bunun  için  senden  izin  istemiyorum...  onunla  elbette 
evleneceğim; ama  sen bana hâlâ doğru yapıp yapmadığımı   
söylemedin.”   
“Eğer bir insan için yalnız bugünü düşünerek evlenmeye   
karar vermek doğru ise  sen de evet demekle en doğrusunu   
yapmışsın. Şimdi söyle bakalım  neden mutlu değilsin? Bir   
kere  ağabeyin memnun olacak. Yaşlı Hanım’la Bey de itiraz   
etmezler  sanırım.  "Sonra  " "düzensiz  " tedirgin  bir  evden 
kurtulup  varlıklı  saygı duyulan bir eve gideceksin. Edgar’ı   
seviyorsun  o da seni seviyor. Böylece her şey yolunda   
görünüyor  mutlu olmana engel olan şey nedir?”   
Catherine bir elini alnına  öbürünü göğsüne koyarak  “Hem   
burada   hem  burada!”   diye  cevap  "verdi  " "“Ruh "
hangisindeyse... Ruhumda da  gönlümde de yanlış bir iş   
yaptığıma inanıyorum.”   
“Çok garip! Hiçbir şey anlamadım.”   
“Bu benim sırrım. Benimle alay etmezsen  sana açıklarım;   
açıklayamasam   bile
hissettirmeye çalışabilirim.”   
Yeniden yanıma oturdu. Yüzünde daha düşünceli  daha   
üzgün bir ifade vardı. Birbirine kenetlenmiş elleri titriyordu.   
Biraz düşündükten sonra birdenbire sordu: “Senin de tuhaf   
düşler gördüğün oluyor mu Nelly?”   
“Evet  ara sıra ” diye cevap verdim.   
“Benim de öyle. Gördüğüm bazı düşler var ki  hiç aklımdan   
çıkmadıkları  "gibi  " zaman   zaman  düşüncelerimi   de
değiştirmişlerdir; tıpkı suya karışan şarap gibi  benliğime   
iyice işlemiş  düşüncelerime başka bir renk vermişlerdir.   
Şimdi sana anlatacağım da onlardan biri... ama sakın alay   
etmeye kalkma.”   
“Öyleyse hiç anlatma  Bayan Catherine!” dedim. “Aklımızı   
karıştırmak  için  düşlere  ve  hayallere  gerek  yok
yeterince kafamız karışık ve yeterince kederliyiz. Hadi  hadi    
her zamanki gibi neşeli ol ve kendini sevmeye bak! Bak    
küçük Hareton’a! Kötü düşler görmüyor mu hiç? Uyurken ne   
tatlı bir gülümseyişi var!”   
“Evet  babası da kendi yalnızlığı içinde ne güzel küfürler   
savuruyor... Oysa sen onun  şu tombul  sevimli yaratık gibi   
günahlardan uzak olduğu günleri de bilirsin herhalde. Neyse    
Nelly istesen de istemesen de anlatacağım  zaten uzun değil.   
Üstelik benim de neşelenmeye hiç halim yok bu gece.”   
“Dinlemek  "istemiyorum  "  hayır  dinlemek  istemiyorum!”  
diye tekrarladım acele.   
Bugün olduğu gibi  o günlerde de düşlere inanırdım. Üstelik   
Catherine’de öylesine esrarengiz bir hal vardı ki gelecek bir   
felaketi  önceden   sezmiş  olmasından  ürküyordum.  Bana 
kızmıştı  ama devam etmedi. Derken  bambaşka bir konuya   
geçti:   
“Ben cennete gitsem çok sıkılırdım Nelly ” diye başladı.   
“Bu da  sanırım oraya gitmeye layık olmadığındandır ”   
dedim. “Cennette bütün günahkârların canı sıkılır.”   
“Ama   bunun  için  değil.  Düşlerimden  birinde  oraya
gitmiştim...”   
Hemen sözünü kestim. “Düşlerini dinlemek istemediğimi   
söyledim sana Bayan Catherine! Artık yatacağım.”   
Güldü
“Daha bu bir şey değil ” dedi. “Ben sadece  cennetin bana   
göre  bir  yer  olmadığını  söylemek  istiyordum
dünyaya dönmek için öyle ağladım  öyle ağladım ki  halime   
çok  kızan  melekler  beni  "getirip  " Uğultulu  Tepeler’in 
yukarılarındaki    fundalığın  ortasına  fırlatıp  attılar.  "Orada "
sevinçten haykırarak uyandım. Cennete gitmeyi ne kadar   
istiyorsam  Edgar Linton’la evlenmeyi de o kadar istiyorum.   
Eğer şu öbür odada yatan uğursuz adam  Heathcliff’i bu kadar   
bayağılaştırmasaydı  bu işi aklımdan bile geçirmezdim. Ama   
Heathcliff’le evlenmek benim de prestij kaybına uğramam   
demek olur. İşte bu yüzden o  kendisini gerçekten nasıl   
sevdiğimi hiçbir zaman öğrenemeyecek. Üstelik onu yakışıklı   
olduğu için değil  Nelly  onu kendimden bir parça olduğu için   
seviyorum  onun ruhu ile benimki aynı hamurdan... Oysa ay   
ışığı şimşekten  buz ateşten ne kadar farklıysa  Linton da bana  
o kadar uzak.”  
Ben  daha bu sözler sona ermeden Heathcliff’in varlığını  
hissetmiştim. Hafif bir hareket duyarak başımı çevirince onun  
kanepeden  "doğrulduğunu  " sonra  da  hiç  ses  çıkarmadan
dışarıya süzüldüğünü gördüm. Catherine  onunla evlenmenin  
kendisini  alçaltacağını  söyleyinceye   "kadar  " konuşulanları 
dinlemiş  daha fazlasını duymamak için çıkıp gitmişti.[27]  
Yanımda  döşemeye oturmuş bulunan Catherine ise  divanın  
arkalığı engel olduğundan onu görememişti. Ama ben elimde  
olmadan irkilip susmasını söyledim.  
Telaşlı telaşlı çevresine bakındıktan sonra  “Niçin?” diye  
sordu.  
O anda  yoldan gelen tekerlek seslerini duyarak  “Joseph  
geldi ” diye cevap verdim. “Heathcliff de onunla birlikte gelir  
herhalde. Şu anda kapı önünde olmadığından bile emin  
değilim.”  
“Olsa bile söylediklerimi duyamazdı oradan ” dedi. “Sen  
yemeği hazırlarken Hareton’a ben bakarım. Yemek hazır  
olunca beni de çağır. Çünkü Heathcliff’in bu gibi şeylerden  
anlamadığını bir kere daha görüp  vicdanımı rahatlatmak  
istiyorum.  "Anlamıyor  " değil  mi?  Sevmenin  ne  olduğunu
bilmiyor!”  
“Sevmeyi senin kadar bilmiyorsa vay haline!..” diye cevap  
verdim. “Hele sevmek için bir de seni seçmişse  dünyanın en  
mutsuz yaratığı olacağına hiç şüphe yok! Çünkü sen Bayan  
Linton olur olmaz  o hem arkadaşını  hem sevgilisini  hem de  
her şeyini kaybetmiş olacak! Peki sen bu ayrılığa nasıl  
dayanabileceğini hiç düşündün mü? Onun da dünyada tek    
başına kalmayı nasıl karşılayacağını hiç aklına getirdin mi?    
Çünkü  Bayan Catherine...”    
“Tek başına kalmak! Ayrılık!” diye öfkeyle sözümü kesti.    
“Kimmiş bizi ayıracak olan  söyler misin? Bizi ayıracak    
olanlar Milo’nun akıbetine uğrayacaklardır! Ben yaşadıkça    
hayır   Ellen.  Ölümlü  hiçbir  yaratık  için  onu  bırakmam. 
Yeryüzündeki bütün Linton’lar yok olup gidebilirler  ama ben    
Heathcliff’i bırakmam. Aslında benim niyetim bu değil. Ben    
onu yüzüstü bırakmak pahasına Bayan Linton olmayacağım!    
O benim için şimdiye kadar ne idiyse  bundan sonra da öyle    
kalacak. Edgar ona karşı duyduğu nefretten vazgeçmek  ya da    
en azından onu hoş tutmak zorunda. Zaten benim Heathcliff’e    
olan gerçek duygularımı öğrenince  bunu yapacaktır. Nelly     
biliyorum  beni bir bencil  bir alçak olarak görüyorsun. Ama    
hiç  düşündün  mü  "ki  " Heathcliff’le  evlenirsek   ikimiz  de
başkasına muhtaç bir duruma düşeceğiz? Öte yandan  eğer    
Linton’la evlenirsem Heathcliff’in yükselmesine de yardım    
edebilir  onu ağabeyimin elinden kurtarabilirim.”    
“Kocanın   "parasıyla  "  öyle  "mi  " Bayan  Catherine?”  diye
sordum. “Ama bu konuda onu düşündüğün kadar istekli    
bulmayacaksın. Üstelik bu  genç Linton’ın karısı olmak için    
saydığın sebeplerin en kötüsü.”    
“Hiç de değil!” diye karşılık verdi  “Hatta en iyisi! Ötekiler    
arzuladıklarımı gerçekleştirmek  bir de Edgar’ı tatmin etmiş    
olmak içindi. Bu ise çok farklı. Hem Edgar  hem de kendime    
karşı  beslediğim  duyguların   hepsini  bir  araya  getiriyor. 
Kelimelerle   anlatamıyorum
benliğinde  başka bir varlığın olduğu ya da olması gerektiği    
düşüncesi  vardır.  Sadece  bundan   ibaret  olsaydım 
yaratılmamın ne faydası olurdu? Heathcliff’in üzüntüleri    
benim bu dünyadaki en büyük kaygım olmuştur. Onların her   
birini ilk günden beri gördüm  ben de onun hissettiklerini   
hissettim. Hatta hayattaki en büyük düşüncem oldu. Her şey   
yok olsa  yerle bir olup o ortalıktan silinse; evren tamamıyla   
değişse  o zaman ben de onun bir parçası olmaktan çıkarım.   
Benim Linton’a karşı duyduğum sevgi  koruluktaki bitkiler   
gibidir; kış nasıl onları değiştirirse  biliyorum zaman da  bu   
sevgiyi değiştirecektir. Heathcliff’e karşı beslediğim sevgi ise   
dipteki sonsuz kayalara benzer. Ben Heathcliff’im  Nelly! O    
her zaman benim benliğimde. Zevk için değil  ama ben olarak   
benliğimde. İşte bunun için  ayrılıktan söz etme bir daha    
çünkü böyle bir şey imkânsız
Sustu  yüzünü elbisemin etekleri arasına gizledi  ama ben   
eteğimi zorla çekip kurtardım. Onun bu çılgınlığına daha   
fazla katlanamazdım.   
“Bu saçma sapan sözlerinden çıkarabildiğim tek bir anlam   
var   "küçükhanım ” " "dedim  " “O  "da  " evlenmekle  ne  gibi
sorumluluklar altına gireceğinden habersiz oluşundur. Eğer   
değilse  sen kötü  yol yöntem bilmeyen bir kızsın demektir.   
Hem artık bana başka sırlarını da vermeye kalkışma  çünkü   
onları saklayacağıma söz veremem.”   
“Ama bunu saklayacaksın  değil mi?” diye merakla sordu.   
“Hayır  söz vermiyorum ” dedim.   
Üsteleyecekti ama  Joseph’in içeriye girişiyle  konuşmam   
sona erdi. Catherine sandalyesini ötede bir yere çekip  ben   
yemeği  hazırlayıncaya  kadar  Hareton’la   ilgilendi.  Hazır 
olunca da  Bay Hindley’in yemeğini sen götüreceksin  yok    
ben götüreceğim  diye kapı ağzında kavgaya tutuştuk; yemek   
buz  gibi  olduğu  halde  bir  anlaşmaya  varamamıştık  "ki "
sonunda  Bey çağırıncaya kadar beklemeye karar verdik; uzun   
bir süre yalnız başına kaldığından Bey’in önüne çıkmaktan   
ikimiz de çekiniyorduk.   
Joseph   çevresine  bakınıp  da  Heathcliff’i  "göremeyince " 
sordu: “Nasıl olmuş da hâlâ tarladan dönmemiş? Ne işler   
karıştırıyor gene kim bilir? Yoksa aylak aylak dolaşıyor mu   
ne?”   
“Ben gider onu çağırırım ” diye cevap verdim. “Ahırdadır   
herhalde.”   
Çağırmak için gittim  ama bulamadım. Geriye dönünce de    
Catherine’in kulağına  oğlanın konuştuklarımızdan çoğunu   
duymuş   "olduğunu  "  ağabeyinin  Heathcliff’e  karşı 
davranışlarından şikâyet ettiği sırada  oğlanın çıkıp gittiğini   
fısıldadım. Kız bunun üzerine  büyük bir korku içinde ayağa   
kalkıp   Hareton’ı   kanepenin   üstüne  fırlattıktan  "sonra "
arkadaşını bir de kendisi aramak için koşturdu. Neden bu   
kadar telaşlandığını anlamak olanaksızdı. Belki de sözlerinin   
onu nasıl etkilediğini anlamak istiyordu. Dışarıda öyle uzun   
süre kaldı ki Joseph bile kuşkulandı. Dualarını dinlememek   
için geri gelmediğini söyleyip durdu. “Her ikisi de  bütün   
kötülükleri yapacak kadar yeterince kötü ” dedi. Bunun için   
de  yemeğine başlamadan önce her zaman beş dakika süren   
duasını biraz daha uzattı. Sonra  belki yetişirler düşüncesiyle   
bir üçüncü duaya daha başlamıştı ki  küçükhanım telaş içinde   
içeriye girdi  duayı yarıda keserek ona hemen yola çıkmasını    
nerelerde dolaşıyorsa  Heathcliff’i bulup getirmesini emretti.   
“Onunla konuşmak istiyorum; hem de yukarıya  odama  
çıkmadan önce mutlaka konuşmam gerek!” dedi. “Bahçe  
kapısı açık  epey uzağa gitmiş olmalı. Çünkü ağılın oradan  
bütün gücümle seslendim ama duyuramadım.”  
Joseph önce ayak diredi  ama kız pek laf dinleyecek  
durumda  değildi
geçirerek homurdana homurdana Heathcliff’i aramaya gitti.  
Catherine ise bir aşağı  bir yukarı dolaşıyor ve sürekli kendi  
kendine konuşuyordu:  
“Nerede acaba... nereye gitmiş olabilir? Acaba onu kıracak  
neler  söyledim?  Hiçbirini   hatırlamıyorum.   Bugünkü
öfkemden ötürü çok mu canı sıkılmıştı? Söyle bana  onu çok  
mu üzdüm? Umarım dönüp gelir.”  
“Boşuna merak etme!” dedim. Ama aslında ben de merak  
içindeydim. “Bu kadar önemsiz bir şey için bu ne korku!  
Heathcliff ay ışığında kır gezintisine çıkmış ya da bizimle  
konuşmamak için gidip bir saman yığını üzerine uzanmıştır   
heyecana kapılacak ne var bunda. Bahse girerim ki oraya  
gizlenmiştir.  Bak  onu  oradan  nasıl  bulup  "çıkaracağım "
göreceksin.”  
Aramaya devam etmek için kızın yanından ayrıldım  ama  
tüm  aramalarım  hayal  kırıklığıyla  sonuçlandı.   Joseph’in
aramaları da boşunaydı.  
Yaşlı adam geldikten sonra  “Bu oğlan günden güne kötüye  
gidiyor ” dedi. “Kapıyı ardına kadar açık bırakarak gitmiş;  
küçükhanımın midillisi de fırsat bu fırsat diye iki dizi mısırı  
çiğneyip  doğruca fundalığa koşmuş. Her ne olursa olsun  
yarın sabah Bey’in cinleri tepesine çıkmazsa ne olayım.  
Böylesine vurdumduymaz  değersiz birine yine iyi sabrediyor  
ama  her  vakit  öyle  olmaz  ha...  "göreceksiniz  " hepiniz  
göreceksiniz!   Zaten  onu  dinden  imandan  çıkaranlar  da  
sizlersiniz!..”     
“Sana emrettiğim gibi onu aradın mı?” diye sözünü kesti     
Catherine  “Heathcliff’i bulabildin mi  sen onu söyle eşek     
herif?”     
“Atı arasam daha iyi olurdu ” dedi adam. “Bence bu daha     
akıllıca bir iş olurdu. Gelgelelim  böyle karanlık bir gecede ne     
at bulunur  ne de adam. Üstelik Heathcliff benim ıslığıma     
gelecek heriflerden değildir... Senin çağırmana bile kulak     
asmadığına göre...”     
Yaz mevsimi için gerçekten çok karanlık bir geceydi
bulutlar  sanki fırtınanın habercisiydi. Yapılacak en iyi işin     
oturup  beklemek   olduğunu  söyledim.   Az  sonra  yağmur 
başlayınca nasıl olsa döner gelirdi. Ne var ki  Catherine’i     
yerinde tutmak mümkün değildi. Can sıkıntısı içinde oradan     
oraya  "gidiyor  "  bina  ile  bahçe  kapısı  arasında  mekik 
dokuyordu. Sonra duvarın yola bakan yanında beklemeye     
koyuldu.  Gök  gürlemelerine   ve  iri  yağmur  damlalarının  
zeminde çıkardığı sese aldırış etmeden durdu. Arada bir onu     
çağırıyor  duymadığını anlayınca da hüngür hüngür ağlıyordu.     
Feryatları  Hareton’ın ağlamalarından bile baskındı.     
Gece yarısına doğru biz hâlâ oturmuş beklerken  fırtına     
bütün şiddetiyle tepenin altını üstüne getiriyor  gök gürültüleri     
arasında  sert bir rüzgâr esiyordu. Derken düşen bir yıldırım  
evin bir köşesindeki ağacı ortadan ikiye ayırdı. Koca bir dal  
kiremitlerin üstüne devrilip de doğu yönündeki bacanın bir     
kısmını  "koparınca  "  ocaktaki   ateşin  içine  taşlar  ve  sıva
parçaları yağdı. Biz ise  yıldırımın odanın ortasına düştüğünü    
sanmıştık. Hemen dizlerinin üstüne çöken Joseph  Tanrı’ya 
Nuh ile Lut peygamberlerini hatırlatarak
doğruları  "koruyup  " günahkârları  cezalandırması  için
yalvarmaya başladı. İçimde  bunun bizlere bir ders olduğu    
duygusu vardı. Benim gözümde Bay Earnshaw  Jonah’dı.[28]    
Hâlâ yaşayıp yaşamadığını anlamak için oda kapısının    
tokmağını vurdum. İçerden azarlamayla karışık bir ses geldi.    
Joseph daha bir gayretle dua ederek; kendisi gibi azizlerle 
Bay Earnshaw gibi günahkârlar arasındaki büyük farkın    
gözetilmesini Tanrı’dan dilemeye başladı. Neyse fırtına yirmi    
dakika sonra geçti  Cathy’den başka hiçbirimize bir şey    
olmamıştı. Cathy ise  kuytu bir yere sığınmamakta inat    
etmişti; başlıksız  şalsız ortalık yerde durduğu için baştan    
aşağı sırılsıklam ıslanmıştı. Bu halde gelip divana uzandı ve    
yüzünü elleriyle örttü.    
Omzuna dokundum  “Eee  küçükhanım ” dedim. “Kendi    
ayağınla ölüme gitmek istemiyorsun herhalde. Saat kaç 
biliyor musun? Yarım oldu. Hadi bakalım yatağa! O deli    
oğlanı daha fazla beklemekte hiçbir fayda yok. Belki de    
Gimmerton’a gitmiştir  geceyi orada geçirecektir. Bizim bu    
saate kadar beklemeyeceğimizi  daha doğrusu bu saate kadar    
sadece Bay Hindley’in uyanık olacağını
onun açacağını düşünür  gelmekten çekinir.”    
“Yok  yok  Gimmerton’da falan değildir o ” dedi Joseph 
“Çoktan bir balçık çukurunun dibini boylamıştır. O fırtına    
boşuna mıydı? Bu sana da bir ders olsun küçükhanım  çünkü    
bundan sonra sıra sende. Tanrı’ya şükür! Her şey seçkinlerin    
yararına gelişiyor  süprüntüler ise avuçlarını yalıyor! Kitap ne    
diyor biliyorsun ” deyip  Kutsal Kitap’tan  sayfa  bölüm  ayet    
numaraları ile birlikte  örnekler vermeye başladı.    
Ben ise  dikkafalı kıza  ıslak elbiselerini değiştirmesi için    
yalvarıp da  yerinden bile kımıldatamayınca  onu titremeleri     
Joseph’i de vaazlarıyla baş başa bıraktım ve Hareton’ı alarak    
odama  çıktım.  "Çocuk  " hiçbir  şey  olmamış   gibi  derin
uykudaydı. Joseph’in bir süre daha dua edip  sonra ağaç    
merdivenden ağır ağır çıktığını duydum. Nitekim birazdan    
ben de uyuyakalmışım.    
Her zamankinden biraz geç aşağıya indiğimde  pencere    
panjurlarının arasından sızan gün ışığının yardımı ile Bayan    
Catherine’in   hâlâ  ocağın   başında  oturmakta   olduğunu 
gördüm.  Oda  kapısı  da  ardına  kadar  açıktı  ve  içerisi
pencerelerden giren ışıkla aydınlanıyordu. Hindley de gelmiş     
mutfaktaki ocağın önünde  yorgunluktan ve uykusuzluktan    
bitkin düşmüş öylece oturuyordu.    
Ben içeriye girdiğim sırada
“Derede boğulmuş bir köpek eniği gibi çaresiz görünüyorsun.    
Niye böyle ıslandın  benzin uçuk be kızım?”    
Kız  kayıtsızca  “Islandım işte ” diye cevap verdi. “Biraz da    
üşüyorum  hepsi bu kadar.”    
Bey’in alkolün etkisinden çıktığını anlayınca  “Bu kız öyle    
delişmen ki!” diye bağırdım. “Dün gece yağan yağmurda bu    
hale geldi. Sonra da oturup geceyi burada geçirdi  ne dedimse    
yerinden kıpırdatamadım.”    
Bay Earnshaw  gözlerini açarak  şaşkın şaşkın baktı. “Bütün    
gece!”  diye  "tekrarladı  "  "“Peki  " zoru  neymiş?   Gök
gürültüsünden korktuğu için değil herhalde. Fırtına geçeli    
saatler oluyor.”    
Heathcliff’in    kaybolmasını   Bay  Earnshaw’dan  
gizlemeliydik. Ne Catherine söz açmak istiyordu  ne de ben.    
Bunun için kızın burada kalmayı nereden kafasına koyduğunu    
bilmediğimi söyledim. O da bir şey demedi. Serin bir sabah    
esintisi vardı. Pencerenin kapaklarını iterek açınca bahçeden    
gelen güzel kokular odayı doldurdu  ama Catherine  sinirli    
sinirli bağırdı: “Kapat o pencereleri Ellen. Donuyorum!”    
Sönmek üzere olan ateşe biraz daha yaklaştığı sırada dişleri    
birbirine çarpmaktaydı.    
Hindley    onun  bileğini  "tutarak  " “Bu  kız  "hasta ” " dedi.
“Sanırım bu yüzden gidip yatağına yatmamış. Lanet olsun!    
Bu evde gene bir sürü hastalıkla uğraşmaya hiç niyetim yok.    
Peki  neden dışarı çıktın bu yağmurda?”    
Bizim duraksamamızdan yararlanan Joseph  zehirli dilini    
araya soktu: “Neye olacak  her zamanki gibi oğlanların    
peşinden gitmek için ” dedi. “Ben senin yerinde olsam Bey     
zengin züğürt demez hepsinin yüzüne çarpardım kapımı. Sen    
ne vakit çıkıp gitsen  o kül kedisi Linton gizli gizli buraya    
geliyor. Şu Nelly de çok iyi bir kız! Mutfağa oturup senin    
yerine nöbet tutuyor; sen ne vakit kapıda görünsen  oğlan da    
öteki kapıdan sıvışıp gidiyor: Ondan sonra da hanımefendi bir    
başka aşna fişne için dışarıya çıkıyor! Gecenin bir yarısından    
sonra  "da  " o  çingene  şeytan  Heathcliff’le  kırda  bayırda 
dolaşıyor! Onlar beni kör sanıyorlar ama  yoo... değilimdir!    
Genç Linton’ı girerken de gördüm  çıkarken de; seni de    
gördüm seniii!” diye bana yöneldi. “Bir işe yaramaz cadı!    
Bey’in atının gürültüsünü yoldan duyar duymaz yerinden    
fırlayıp  odaya dalmadın mı?”    
“Kapa  çeneni  kapı  dilencisi!”   diye  bağırdı  Catherine. 
“Karşımda küstahlık etmeye kalkışma! Edgar Linton dün    
tesadüfen buradaydı. Hindley  ona gitmesini söyleyen de    
benim   çünkü  dünkü  o  sarhoş   halinle  karşılaşmanızı 
istemedim. Sanırım sen de istemezdin.”    
“Belli  ki  yalan  söylüyorsun   "Cathy ” " diye  cevap  verdi
ağabeyi  “Hem utanmaz bir ahmaksın da! Linton’ı şimdilik    
bir yana bırakalım. Söyle bana  bu gece Heathcliff’le birlikte    
miydin? Doğruyu söyle şimdi. Ona bir zarar geleceğinden    
korkmana gerek yok. Her ne kadar ondan eskisi gibi nefret    
ediyorsam da  kısa bir süre önce bana büyük bir iyiliği    
dokundu. Kafasını kırarsam vicdanım sızlar. Bu yüzden de    
onu bu sabahtan tezi yok defedeceğim. O gittikten sonra    
gözlerini dört açmalısın  çünkü sizinle uğraşmak için daha    
çok vaktim olacak.”    
Catherine acı acı ağlamaya başladı. “Dün gece Heathcliff’in    
yüzünü bile görmedim ” dedi. “Ona yol verecek olursan  ben    
de  giderim.  Ama  belki  de  bu  fırsatı  hiçbir  zaman
bulamayacaksın     çünkü  o  zaten  gitti  herhalde.”  Bu
kelimelerin ardından kendini tutamadı ve hıçkıra hıçkıra    
ağlamaya başladı. Ne söylediği de anlaşılmıyordu artık.    
Hindley de ona  art arda sıraladığı bir sürü hakaretten sonra    
derhal odasına çıkmasını ya da boşu boşuna ağlamamasını    
emretti. Kızı zorla odasına götürdüm  orada yaptıklarını hiçbir    
zaman  unutamayacağım
üzere olduğunu sanarak  Joseph’e doktoru çağırması için    
yalvardım.   Gerçekten  "de  " bir  delilik  başlangıcı   olduğu
anlaşıldı. Bay Kenneth onu görür görmez tehlikeli şekilde    
hasta  olduğunu  söyledi.  Ateşi   vardı
yakalanmıştı. Doktor kan aldı  bana da hastaya yoğurt ile sade    
suya  çorbadan  başka  bir  şey  vermememi
merdivenden ya da pencereden aşağıya atmaması için de göz    
kulak olmamı tembih etti. Sonra da çevrede başka uğrayacağı    
hastalar olduğunu söyleyerek çekip gitti. Bizim buralarda    
evler birbirinden iki üç mil uzaktır.    
Kıza  iyi bir hastabakıcılık yaptığımı söyleyemem; Joseph    
ile  Beyefendi  ise  benden  de  beterdiler.  Hastamız  da 
dikkafalıydı ve insana bıkkınlık veriyordu. Durum böyle    
olmasına rağmen çabucak iyileşti. Elbette bu arada  yaşlı    
Bayan Linton da sık sık uğradı  her şeyi düzene koydu.    
Hepimizi azarladı  emirler verdi; derken Catherine iyileşmeye    
yüz tutunca  onu alıp Thrushcross Grange’e götürmek istedi.    
Bu  genç kızın kurtuluşu oldu ve hepimiz ona minnettar    
kaldık.  Ama  zavallı  kadıncağız   bu  iyiliği  yaptığına  bin
pişman olduysa da yeridir. Çünkü humma hem kendisine hem    
de kocasına geçti. Ne yazık ki  ikisi de birkaç gün arayla    
yaşama veda ettiler.    
Küçükhanımımıza gelince; her zamankinden daha küstah     
daha titiz  daha kibirli bir halde eve döndü. Heathcliff’i     
fırtına gecesinden beri gören olmamıştı. Bir gün beni çok    
kızdırdığı  "için  " bütün  kabahatin   kendisinde  (yani  kızda) 
olduğunu söyleyiverdim. Böyle olduğunu o da biliyordu    
pekâlâ. Ama o günden sonra benimle aylarca dargın kaldı.    
Basit bir hizmetçiye söylenecek sözler dışında tek kelime    
konuşmadı.   Joseph  de  aforoz  "edilmişti  " ama  "o  " hiç
umursamadan gene de düşündüğünü söylüyor
küçük bir kızmış gibi ona öğütler vermeye devam ediyordu.    
Oysa  Catherine  kendisini   koskoca  bir  "kadın  " hepimizin
hanımı olarak görmekteydi. Geçirdiği hastalık yüzünden de    
el üstünde tutulması gerektiğine inanıyordu. Zaten doktor da    
üstüne  fazla  "varılmamasını  "  kendi  haline  bırakılmasını 
söylemişti. Hatta onun isteklerine karşı çıkılmasını cinayetten   
farksız bir suç sayıyordu. Bay Earnshaw ile arkadaşlarından   
uzak duruyordu. Kenneth’ın öğütleri yararlı olmuştu. Her   
sinirlenişinin ardından  tekrar nöbetleri başlayacak korkusu   
taşıyan ağabeyi de onun her istediğini yapıyor  huysuzluğunu   
artırmaktan çekiniyordu. Hatta onun her an değişen isteklerini   
hoş karşılayarak işi biraz da ileri götürmekteydi. Çünkü kızın   
Linton’larla   akrabalık  bağları  "kurarak  " ailesinin  onurunu 
yükseltmesini yürekten dilemekteydi. Kendisine karışılmasın   
da  isterse bizleri köleler gibi ezsin umurunda bile değildi!   
Edgar Linton  daha önce birçok insanın başına gelen ve dünya   
durdukça  da  gelecek  olan  sevda  krizine  "tutulmuş  " gözü
dünyayı görmez olmuştu. Babasının ölümünden üç yıl sonra    
kızı koluna takıp Gimmerton kilisesine götürürken  hayattaki   
erkeklerin en mutlusu olduğuna inanmaktaydı.   
Hiç istemediğim halde Uğultulu Tepeler’den ayrılıp  onunla   
birlikte buraya gelmeye razı edildim. Küçük Hareton beş   
yaşına  basmak  "üzereydi  "  ona  alfabeyi  öğretmeye  yeni
başlamıştım.   Ayrılışımız   çok  acıklı  oldu.  Gelgelelim
Catherine’in gözyaşları bizimkilerden daha fazlaydı. Ben   
gitmem diye ayak diretiyordum. Yalvarmalarının beni yola   
getiremeyeceğini anlayınca  ağlayarak kocasına ve ağabeyine   
dert yanmaya koyuldu  bunun üzerine kocası oldukça cömert   
davranıp  bana  yüklü  bir  haftalık  bağlayacağını  söyledi. 
Ağabeyi de bohçamı hazırlamamı emretti. Evde bundan böyle   
bir hanım bulunmayacağına göre kadın falan istemediğini
Hareton’a ise  zamanı gelince papazın yardım edebileceğini  
söyledi. Böylece bana emredileni yapmaktan başka çarem  
yoktu. Bey’e  kendi sonunu hızlandırmak için bilinçli olarak  
herkesi başından savdığını söyledim ve Hareton’ı öperek  
Tanrı’ya emanet ettim. O günden sonra oğlan artık bir yabancı  
oldu. İnsanın aklı almıyor  ama onun Ellen Dean’i tamamıyla  
unuttuğuna eminim. Oysa ki bir zamanlar  o benim için  ben  
de onun için dünyalara değişilmez değerdeydik!  
Kâhya kadın  hikâyenin burasında ocak rafı üzerindeki saate  
göz atıp da  bir buçuk olduğunu görünce şaşıp kaldı. Artık bir  
saniye  daha  kalamayacağını  söyledi.  Doğrusu  ben  de
hikâyenin akışında bir değişiklik olmasını istiyordum. Kadın  
dinlenmek için çekilmiş  ben de bir iki saat kendi kendime  
düşüncelere dalmıştım. Tembelliği bırakmalıydım. Cesaretimi  
toplayıp ben de yatağıma gitmeye karar verdim.  
   X 
Kendi  köşesine   "çekilerek  " insanlardan   uzak  yaşamayı 
düşleyen biri için ne güzel bir başlangıç! Tam dört haftadan    
beri bu işkenceyi çekmekteyim. Ne çırpınmadır bu  ne biçim    
bir hastalık! Öff! O buz gibi esen rüzgâr  o kuzeyin asık yüzlü    
gökyüzü  kapanmış yollar  köyün ihmalkâr doktorları! Ya    
insan yüzüne duyulan bu özlem! En kötüsü de  Kenneth’ın    
moralimi  bozarcasına   söylediği  ilkbahar   gelmeden   dışarı
çıkamayacak olmam.    
Az  "önce  " Bay  Heathcliff  uğrayarak  beni  onurlandırdı.  
Buralarda av mevsimi bitmek üzere
gün  önce  av  mevsiminin  son  ürünü  olan  iki  keklik
göndermişti   bana.  Aşağılık  adam!  Hastalanıp    yatıyor
olmamda  onun da payı vardı elbet. Bunu yüzüne vurmaya    
kararlıydım.   Yazık  "ki  " bir  saat  boyunca  başucumdan 
ayrılmadan benimle konuşma iyiliğinde bulundu; hem de     
haplar  ilaçlar  tozlar ve yakılardan hiç konu açmadan. Benim    
de içimden  böyle bir iyilik karşısında nankörce kabalık    
etmek gelmedi. Daha yeni yeni  soluk alışım rahatlamaya    
başladı.  Hâlâ   kendimi  kitap  okuyabilecek   kadar  iyi
hissetmiyorum  ama  yine de ilginç şeyler dinlemek hoşuma    
gidecek. Ne yapsam ki? Acaba Bayan Dean’i çağırıp şu    
öyküyü anlatmaya devam etmesini rica mı etsem? Dinlemiş    
olduğum kısma ait belli başlı bazı olaylar hâlâ hatırımda.    
Evet   olayların   erkek  kahramanı  ortadan  kaybolmuş   ve
sonraki üç yıl boyunca da onu ne gören olmuş ne de bir haber    
alınabilmişti. Kadın kahramanı ise evlenmişti. Ben en iyisi şu    
çıngırağı çalıp Bayan Dean’i çağırayım. Hem beni böylesine    
istekli  konuşabilecek bir halde görmek onun da hoşuna  
gidecektir. Bayan Dean yanıma geldi.  
“Henüz ilaç vaktiniz gelmedi efendim  tam yirmi dakikanız  
var ” diye başladı.  
“Boşver  "ilacı  " canı  cehenneme!”   dedim.  “Benim
istediğim...”  
“Doktorla  "konuştum  " artık  şu  tozdan  almanıza  gerek
yokmuş.”  
“Hay  çok yaşasın! Ama dur şimdi  sözümü bölme de gel  
otur şöyle. Sakın elini şu zehir tadındaki ilaçlara uzatayım  
deme. Otur  örgünü çıkart  hah işte böyle... Evet  başla  
bakalım   hikâyeni  dinlemek  istiyorum
bugüne kadar. Bay Heathcliff’in başından başka neler geçti?  
Avrupa’da öğrenim görüp tam bir beyefendi olarak mı döndü   
yoksa bir kolejden burs aldı da[30] oraya mı yerleşti? Belki de  
Amerika’ya kaçmıştır. Eski yurdunda savaşmış  şan şeref  
kazanmıştır  ha? İngiltere’nin dağ geçitlerinde kısa yoldan  
zengin olmuş da olabilir.”  
“Bu işlerin her birine az çok girip çıkmış olabilir Bay  
Lockwood; ama şunu yapmıştır  şunu yapmamıştır diye kesin  
bir şey söyleyemem. Daha önce de anlattığım gibi parasını  
nereden   nasıl  kazandığını  bilmiyorum.   Bilgisizlik  ve
cehaletten  nasıl  "kurtulduğunu  "  nasıl  yükseldiğini  de
öğrenemedim. Her neyse  izniniz olursa  ben gene kendi  
yöntemimle anlatmaya devam edeceğim. Böylece sizi de  
usandırmamış  olurum.  Bu  "sabah  " kendinizi  daha  iyi
hissediyor musunuz?..”  
“Çok. Hem de pek çok!..”    
“İşte  bu  iyi  bir  haber.  Bayan  Catherine’le  birlikte 
Thrushcross Grange’e geldim. Catherine’in davranışları hiç    
beklemediğim şekilde düzeldi. Bay Linton’a pek düşkün    
görünüyor    görümcesine   de  bol  bol  sevgi  gösterilerinde
bulunuyor  onlar da hanımın üstüne titriyorlardı. Bu durum     
dikenin hanımellerine doğru uzanması değil  hanımellerinin    
dikene sarılmasıydı adeta. Karşılıklı bir teslim oluş değildi
biri  dimdik  "duruyor  "  diğerleri  boyun  eğiyordu.  "Eh  " bu
koşullarda  kim   huysuzluk  ve  geçimsizlik  edebilir?  Bay 
Edgar’ın içinde  derinlerde bir yerde  onu sinirlendirmekten    
duyduğu korkuyu fark etmiştim. Catherine’den çekiniyor     
ancak bunu hanımdan gizliyordu  ama ne zaman benim ona    
sert bir karşılık verdiğimi duysa ya da hanımın herhangi bir    
emrine hizmetçilerden birinin surat astığını görse  kaşlarını    
çatarak hoşnutsuzluğunu belli ederdi. Oysa kendisine karşı    
yapılan böyle bir şeye hiç aldırış etmezdi. Bana kaç kere    
küstahlığımı   sert  bir  dille  hatırlatmış
görmekten   duyacağı   "acının  " sırtına  saplanacak  bir  bıçak
acısından bile büyük olacağını söylemişti. Ben de iyi huylu    
Bey’i kırmamak için daha az alıngan olmayı öğrendim.    
Böylece altı ay  bu barut fıçısı  barutla değil de  kumla    
doluymuş gibi tehlikesiz durdu. Zaten onu parlatacak hiçbir    
ateş de yakınına sokulmamıştı. Catherine’in arada bir kedere     
sessizliğe gömüldüğü oluyordu. Daha önceleri böyle bir hali    
hiç  "görülmediğinden  "   bunu  geçirdiği  hastalık  "sonucu " 
durumundaki   değişikliğe   yoran  kocası  anlayış  "gösterir " 
güneşin yeniden parlamaya başlamasına ise  aynı coşkunlukla    
karşılık verirdi. Gerçekten derin ve gittikçe büyüyen bir    
mutluluk içinde olduklarını söyleyebilirim.    
Ama bu mutluluk sona erdi. Zamanla herkes  kendisi için    
var  olma  gereksinimini   duyar.  Yumuşak  "huylu  " cömert 
kimseler
bencildirler. Bir gün  o ana kadar hiç fark etmedikleri bir şeyi    
anladılar
etmiyordu. İşte bunu anladıkları an mutlulukları da sona erdi.    
Tatlı bir ekim akşamıydı. Topladığım elmaları bir sepete    
doldurdum. Yüksek duvarın üstünden süzülen ay ışığı ile    
binanın sayısız girinti çıkıntıları arasına gölgeler düşüyordu.    
Yükümü mutfak kapısı önündeki basamağa bıraktım ve ılık     
tatlı havayı koklayarak dinlenmeye başladım. Gözlerim aya     
sırtım ön kapıya dönüktü. Derken arkamdan bir ses işittim:    
“Sen misin Nelly?”    
Ses tonu yabancıydı  ama adımı söyleyişinde tanıdık bir    
şeyler vardı. Kim olduğunu anlamak için geriye döndüm.    
Korkmuştum  çünkü bütün kapılar kapalıydı  buraya doğru    
gelirken kimseyi görmemiştim. Sundurmanın orada bir şey    
kımıldadı  sonra yaklaşmaya başladı  koyu renk elbiseler    
içinde uzun boylu  esmer  siyah saçlı bir adam gördüm.    
Duvara yaslanarak  açıp girecekmiş gibi kapının mandalını    
tuttu. “Kim acaba?” diye düşündüm. “Bay Earnshaw? Yok     
hayır! Sesi hiç benzemiyor.”    
Ben onu böylece süzerken  “Bir saattir burada bekliyorum ”    
dedi.  “Bu  bir  saat  süresince  her  taraf  bir  ölüm
sessizliğindeydi. Girmeye çekindim. Yoksa beni tanıyamadın    
mı? Buraya gel benim  yabancı değilim.”    
Yüzüne bir ışık huzmesi vurdu
sakallarla kaplıydı. Kaşlar inikti  gözler derine gömülmüştü.    
Bu gözleri tanıdım.    
Onun  bu  dünyadan   biri  olduğundan   hâlâ  şüphe 
duyuyordum. Hayretler içinde ellerimi kaldırdım ve  “Ne!”     
diye bağırdım  “Ne! Dönüp geldin ha? Gerçekten sen misin?     
Sen misin?”     
“Evet  Heathcliff!” diye cevap verdi. Bu arada gözlerini     
benden ayırıp  ay ışığını yansıtan ama içerden hiçbir aydınlık     
görünmeyen pencerelere doğru kaldırdı. “Evdeler mi? O     
nerede? Nelly  bakıyorum sevinmedin! Endişe etmene hiç     
gerek  yok.  O  burada  değil  mi?  Söyle!  Onunla...  yani 
hanımınla konuşmak istiyorum. Git  Gimmerton’dan gelen     
birinin kendisiyle konuşmak istediğini söyle.”     
“Bunu nasıl karşılayacak?” diye söylendim. “Ne yapacak     
acaba?  Beni  bile  şaşkına  çevirdikten   sonra...  onun  aklı 
başından  gider   mutlaka!  Sen  Heathcliff   ha!  Ama  çok
değişmişsin! Bu akıl almaz bir şey. Askere mi yazılmıştın     
yoksa?”     
Sabırsızca sözümü keserek  “Sen git  benim dediğimi yap ”     
dedi. “Bil ki  cehennem azabı içindeyim!”     
Mandalı kaldırdı  içeri aldım. Ama Bay ve Bayan Linton’ın     
bulunduğu salona yaklaşınca bir an durakladım  kararsızdım.     
Sonra   şamdanları   yakayım  "mı  " diye  sorma  bahanesiyle  
gittim.     
Bir  pencere   "önüne  " yan  yana  oturmuş  dışarıyı  
seyrediyorlardı.    Panjurlar  ardına  kadar  açıktı.  Bahçedeki  
ağaçlarla koruluğun ötesinde  Gimmerton vadisini uzun bir sis     
tabakası kaplamıştı. (Herhalde fark etmişsinizdir: Kiliseyi     
geçer geçmez fundalığın hışırtılı seslerini taşıyan rüzgâr  
yamaçtan aşağı akan dereye gelince onunla aynı yönde eser.     
Bu yüzden de orada her zaman çizgi halinde bir sis tabakası   
bulunur.) Bu gümüş renkli sis tabakası üstünde Uğultulu   
Tepeler yükseliyor  ama bizim eski ev görünmüyordu  çünkü   
ev  tepenin öbür yamacında kalıyordu. Lintonlar salonun   
penceresinden   huzur  içinde  manzarayı  seyrediyorlardı.  
Onların  bu  mutluluğunu  bozmaya  gönlüm   razı  olmadı.
Şamdanları yakayım mı  diye sorduktan sonra kapıya doğru   
yöneldim   tam  gitmek  üzereydim  ki  şaşkın  şaşkın  geri
döndüm. “Gimmerton’dan gelen biri  sizi görmek istiyor   
hanımefendi ” diye mırıldandım.   
“Ne istiyormuş?” dedi Bayan Linton.   
“Sormadım ” diye cevap verdim.   
“Pekâlâ  perdeleri ört Nelly ” dedi. “Sonra da bize çay getir.   
Ben gidip bir bakayım.”   
Salondan  çıktı
olduğunu sordu. “Hanımın hiç beklemediği biri ” diye cevap   
verdim. “Heathcliff... Hatırladınız değil mi  efendim? Hani bir   
zamanlar Earnshaw’larda çalışıyordu.”   
“Nee! O çingene ha... O çiftlik yanaşması ha?” diye bağırdı.   
“Peki  gelenin o olduğunu Catherine’e niye söylemedin?”   
“Sakın ha! Onu bu sıfatlarla anayım demeyin  Bayım ”   
dedim. “Hanım duyarsa  çok üzülür. O kaçıp gittiği zaman   
nerdeyse deli olacaktı. Dönüp gelişine ise bayram eder    
sanırım.”   
Bay  "Linton  " salonun  avluya  bakan  penceresine  "gidip " 
panjurlarını açarak aşağıya doğru eğildi ve hemen seslendi:   
“Orada  ayakta  "kalma  " sevgilim!  Gelen  "kimse  " içeri  al
istiyorsan.”  Biraz  sonra  kapı  mandalının   sesi  duyuldu. 
Catherine uçarcasına yukarı çıktı. Ne yapacağını bilemez bir    
halde   soluk  soluğaydı.   Heyecanından  sevincini   belli 
edemiyordu. Hatta onu gören büyük bir felaketle karşılaşmış    
olduğunu bile sanabilirdi.    
Kollarını  kocasının   boynuna  "dolayarak  "  "“Oh  " "Edgar " 
Edgar!” diye bağırdı. “Oh  Edgar sevgilim  Heathcliff geldi!    
Dönüp geldi!” diyerek kocasına daha sıkı sarıldı.    
Öbürü ise kırgın bir sesle  “Pekâlâ  pekâlâ  ama bu yüzden    
beni boğman gerekmez ” dedi. “Onun bu derece büyük bir    
değer taşıdığını bilmiyordum. Dur  kendine gel biraz  bunun    
için çıldırmana gerek yok!”    
Hanım  sevincini   "dizginleyerek  " “Ondan   hoşlanmadığını  
biliyorum ”  dedi.   “Ama  benim  hatırım  için  yakınlık 
göstermen gerekir. Gidip çağırayım mı?”    
“Buraya? Salona mı?”    
“Elbette  başka nereye olacak?”    
Bey’in canı sıkılmışa benziyordu. Onu mutfağa almanın    
daha  uygun  olacağını   söyledi.  Kocasının   bu 
müşkülpesentliğine  yarı kızan  yarı gülen Bayan Linton  onu    
alaycı alaycı süzdü.    
“Hayır ” dedi bir süre sonra  “Ben mutfakta oturamam.    
Ellen   buraya  iki  masa  hazırla.  "Birisi  " soylu  kişiler 
olduklarından Bey’inle Bayan Isabella için  diğeri de aşağı    
tabakadan  olan  Heathcliff’le   benim  için.  Buna  da  bir
diyeceğin var mı  sevgilim? Yoksa başka bir odaya geçip     
orada mı oturalım?.. Öyleyse gerekli emirleri kendin ver. Ben 
konuğumu almaya gidiyorum. Tanrım bu bir düş değil ya!” 
Tam odadan çıkacağı sırada  Edgar onu yakaladı. Sonra 
bana dönerek: 
“Git çağır  buraya gelsin ” dedi. “Catherine  sen de fazla 
sevinçli görünmemeye çalış lütfen! Kaçak bir yanaşmayı  öz 
kardeşinmiş gibi karşılamanı  bütün ev halkının seyretmesine 
hiç gerek yok.” 
Aşağıya indim; Heathcliff  davet edileceğini biliyormuş gibi 
sundurmanın altında bekliyordu. Fazla söze gerek kalmadan 
arkamdan geldi; ben de onu  yüzlerinin kızarmış olmasından 
tartıştıkları ilk bakışta anlaşılan  Bey’le Hanım’ın yanına 
götürdüm. Hanım’ın yüzü eski kader arkadaşını görür görmez 
bambaşka bir duyguyla aydınlandı
elinden  yakalayarak  kocasına  doğru  çektikten  "sonra "
Linton’ın gönülsüzce uzattığı elini  misafirin eline tutuşturdu. 
Ocak ateşiyle  mumların aydınlığında daha iyi görebildiğim 
Heathcliff’teki değişiklik karşısında şaşırıp kaldım. Uzun 
boylu  çevik  yakışıklı  yapılı bir adam olup çıkmıştı. Bizim 
Bey  onun yanında sıska bir çocuk gibi kalıyordu. Dimdik 
duruşundan  orduda hizmet etmiş olduğu anlaşılmaktaydı. 
Yüz çizgileri  Bay Linton’ınkilerden çok daha olgundu. Eski 
günlerin çaresizliğinden en küçük bir iz bile taşımayan  bilgili 
bir hali vardı. Aşağı eğik kaşlarla  kara kara parıldayan 
gözlerde yarı uygar bir yırtıcılık gizliyse de  bunu bastırmaya 
çalıştığı anlaşılmakta  davranışlarında ise soylu bir tavır fark 
edilmekteydi. Kabalıktan tamamıyla sıyrılmış bulunuyordu  
ama yine de sertti. Bizim Bey’in şaşkınlığı benimkini de 
geçti. Çiftlik yanaşması dediği bu kimseye ne söyleyeceğini 
bilemiyordu. Bir dakika kadar hareketsiz kaldı. Heathcliff    
onun narin elini bıraktıktan sonra  serinkanlılıkla yüzüne   
bakıp konuşmasını bekledi.   
O da  en sonunda  “Oturun efendim ” diyebildi. “Bayan   
Linton  eski  günleri  "hatırlayarak  " size  candan  bir  kabul
göstermemi istedi. Onu memnun edecek her şey benim için de   
bir sevinç kaynağıdır.”   
“Benim için de öyledir ” diye cevap verdi Heathcliff  “Hele   
o şeyde benim de payım varsa... Bir ya da iki saat oturacağım   
seve seve.”   
Catherine’in karşısına oturdu  Catherine ise  gözlerini ona   
dikmiş  sanki başını çevirirse kaybolup gidiverecekmiş gibi   
ondan ayırmıyordu. O ise  ancak arada bir hanıma bakıyor    
ama her bakışından kendinden daha emin bir şekilde kadının   
gözlerinden   gizli  zevkler  tadıyordu.  Hiçbir   şeyi
umursamayacak ölçüde  karşılıklı sevinç içindeydiler. Ama   
Bay Edgar öyle değildi
hanımı kalkıp ilerleyerek Heathcliff’in ellerini tutup  çılgınca   
kahkahalar atmaya başlayınca  bu endişesi doruğa ulaştı.   
“Yarın  bunun  bir  düş  olduğunu  düşünebilirim!”   diye
bağırmıştı Hanım. “Sana bir defa daha dokunduğuma  seni bir   
defa daha gördüğüme  seninle bir defa daha konuştuğuma   
inanamayacağım. Oysa  sen  insafsız Heathcliff! Sen böyle bir   
hoş geldini bile hak etmiş değilsin. Üç yıl ne göründün  ne bir   
haber gönderdin
“Düşündüm  hem de senin beni düşündüğünden daha fazla ”   
diye cevap verdi delikanlı  “Evlendiğini öğreneli çok olmadı   
Cathy: Aşağıda avluda beklerken kendi kendime şöyle bir   
plan kurdum: Yüzünü bir an görecek  gözlerindeki şaşkınlığı     
belki de sahte sevinci bir an izleyecek  sonra gidip Hindley’le    
hesaplaşacak  ardından da yakalanmamak için ne gerekiyorsa    
onu  yapacaktım.  Ama  senin  şu  sıcak  tavrın  bütün  bu
düşüncelerimi   silmiş  bulunuyor.   Ama  sakın  bir  dahaki
karşılaşmamızda başka türlü davranmaya kalkışma. Hayır     
beni  gene  uzaklaştıramayacaksın.    Benim  için  gerçekten 
üzülmüştün    değil  mi?  Üzülmekte  haklıydın.   Senden 
ayrıldıktan   bu  "yana  " çok  zor  günler  geçirdim.  Beni
bağışlamalısın  çünkü bütün çabalarım sadece senin içindi!”    
Linton  her zamanki ses tonu ve terbiyeli haliyle konuşmaya    
çalışarak  “Çayı soğuk içmek istemiyorsak  lütfen masaya    
Catherine ” diye araya girdi  “Bay Heathcliff  bu geceyi    
nerede geçirecek olursa olsun  önünde yürünecek uzun bir yol    
var. Ben ise fazlasıyla susadım.”    
Hanım çaydanlığın karşısına oturdu  çıngırakla çağrılan    
Bayan Isabella da geldi  ben ise  hepsinin sandalyelerini    
çekerek  oturmalarına   yardımcı  olduktan   "sonra  " salondan 
ayrıldım. Catherine bir şeyler yiyip içecek halde değildi     
bardağını bile doldurmadı. Edgar yemeye çalışmış  ancak    
boğazından bir lokma zor geçebilmişti. Böylece yemek on    
dakikada sona ermiş bulunuyordu. Misafir o geceki ziyaretini    
bir saatten fazla sürdürmedi. Ayrılırken  Gimmerton’a mı    
gideceğini sordum.    
“Hayır  Uğultulu Tepeler’e ” diye yanıtladı. “Bu sabah    
uğradığım zaman Bay Earnshaw beni oraya davet etti.”    
Evet!.. Bay Earnshaw da onu davet etmişti! Heathcliff  Bay    
Earnshaw’a uğramıştı. O gittikten sonra üzüntü içinde bunları    
düşündüm. Yoksa göz boyayarak  buralara sinsice bir kötülük    
etmeye mi gelmişti? Gönlümün derinliğinde bir önsezi bana   
onun uzaklarda kalmasının daha iyi olacağını söylüyordu.  
Gece  yarısına  doğru  Bayan  Linton’ın  odama  süzülüp
başucumdaki  sandalyeye   "oturarak  " saçımı  çekiştirmesiyle 
uyandım.  
Özür dileyen bir ses tonuyla  “Gözüme uyku girmedi bir  
türlü  Nelly ” dedi  “Mutluluğumu paylaşacak birine ihtiyacım  
var. Kendisini ilgilendirmeyen bir şey yüzünden sevinçli  
oluşuma Edgar surat asıyor. Öfkeli  hırçın ve saçma sapan  
sözler dışında ağzını bile açmıyor. Kendisiyle hastayken ve  
uyumaya ihtiyacı olduğu bir sırada konuşmak istediğim için  
de benim katı yürekli  bencil bir insan olduğumu söylüyor.  
Zaten en küçük bir güçlük karşısında hemen hastalık bahane  
eder! Heathcliff’i bir iki kelimeyle övünce ya baş ağrısından  
söz ediyor ya da kıskançlık krizleri tutup ağlamaya başlıyor.  
Ben de onu böylece bırakıp  kalktım geldim.”  
“Heathcliff’i ona övmenin ne gereği var ” diye yanıtladım   
“Çocukluklarından beri birbirlerini sevmiyorlar
Bay Linton’ı ona övmenden rahatsız olacaktır. İnsanın mayası  
bu. Açıkça aralarında bir kavga çıkarmak istemiyorsan  Bay  
Linton’a ondan söz açma.”  
“Ama bu  büyük bir güçsüzlük örneği değil mi?” dedi   
“Bak  ben kıskanıyor muyum? Isabella’nın sarı saçlarının pırıl  
pırıl oluşunu  teninin beyazlığını  eşsiz inceliğini  bütün aile  
halkının ona karşı gösterdiği düşkünlüğü kıskanıp üzülüyor  
muyum? Sen bile Nelly  ne zaman onunla aramızda bir  
tartışma olsa  hemen Isabella’yı desteklersin. Ben de budala  
bir anne gibi boyun eğer  ona yavrum  kuzum der  sinirlerinin  
yatışması için yaltaklanırım. Birbirimizle içli dışlı olmamız  
ağabeyinin hoşuna gidiyor  ben de bunu istiyorum. Ama ikisi    
de aynı  şımartılmış çocuklar. Dünya kendileri için yaratılmış    
sanıyorlar. Ben her ne kadar onların suyuna gidiyorsam da     
esaslı bir cezanın ikisini de yola getireceğini düşünmüyor    
değilim.”    
“Yanılıyorsun  Bayan Linton ” dedim  “Asıl onlar senin    
suyuna gidiyorlar. Böyle yapmasalar  ne olacağını pekâlâ    
biliyorum. İşleri güçleri senin isteklerini yerine getirmek    
olduğu sürece  onların geçici heveslerine göz yumabilirsin.    
Ama  iki taraf için de aynı derecede önemli bir şey oldu mu     
sanırım  kavga  çıkarırsın.  Bu  durumda  senin  o  güçsüz 
dediklerin en az senin kadar inatçı olacaklardır.”    
“Bu kavga da ölünceye kadar böylece sürüp gidecek  değil    
mi Nelly ” diye güldü. “Hayır! Bak sana anlatayım Linton’ın    
sevgisinden öylesine eminim ki  onu öldürsem bile karşılık    
vermek istemeyeceğini biliyorum.”    
Bu sevgiden ötürü Linton’a daha fazla değer vermesi    
gerektiğini söyledim.    
“Veriyorum ”   "dedi  " "“ama  " o  da  önemsiz  şeyler  için
sızlanmamalı. Çocukça bir şey bu. Sonra  ben Heathcliff’in    
artık saygıdeğer biri olduğunu  ülkedeki en saygın kişilerin    
bile onunla arkadaşlık etmekten onur duyacağını söylediğim    
zaman  gözyaşı dökeceğine  bana hak vermeli  bu yakınlıktan    
hoşlanmalı. Heathcliff’e alışmak zorunda  hatta sevmek için    
çaba göstermeli. Heathcliff’in ondan hoşlanmaması için ne    
gibi sebepler olduğunu düşünmemiz gerekir
davranışı fevkaladeydi!”    
“Peki onun Uğultulu Tepeler’e gidişine ne diyorsun?” diye   
sordum.  “Her  açıdan  değişmiş  görünüyor.  O  tam  bir
Hıristiyan
elini uzatıyor!”   
“Bu konuyu açıkladı ” diye yanıtladı. “Senin gibi ben de   
merak ediyordum. Senin hâlâ orada olduğunu sandığı için   
uğramış oraya  Joseph de gidip Hindley’e haber vermiş    
Hindley de çıkıp  bu zamana kadar nerelerde olduğunu  neler   
yaptığını  nasıl yaşadığını sormuş  sonunda da içeri girmesini   
söylemiş. İçerde kumar oynanıyormuş  Heathcliff de oynamış    
ağabeyim Heathcliff’e yenilerek bir miktar borçlanmış  ama   
bakmış ki  Heathcliff’te çok para var  akşama gene gelmesini   
söylemiş  o da kabul etmiş. Hindley  arkadaş seçmekte ince   
eleyip  sık  "dokumaz  " alçakça  kalbini  kırdığı  insanlardan 
kendisine bir kötülük gelebileceğini aklına bile getirmez.   
Ama Heathcliff’in dediğine bakarsan  kendisine işkence eden   
adamla yeniden ilişki kurmasının önemli bir nedeni var.   
Birincisi    Grange’e  yürüyerek  gidilebilecek  bir  uzaklıkta 
olması
bağlılık. Ayrıca  Gimmerton yerine orada oturursa  benim   
kendisini daha sık görme fırsatını bulacağımı ümit ediyormuş.   
Bol  para  "önerip  " Uğultulu  Tepeler’e  yerleşmek  istiyor. 
Kardeşimin paraya olan zaafını biliyorum  kabul edeceğine   
hiç şüphe yok. Sağ eliyle topladığını  sol eliyle dağıtan biri   
olmasına rağmen öteden beri bir açgözlülüğü de vardır.”   
“Tam da genç bir adamın yerleşmesine uygun bir yer ”   
dedim. “Bunun doğuracağı sonuçlardan hiç endişe duymuyor   
musun  Bayan Linton?”   
“Arkadaşım   açısından  "hayır ” " diye  yanıtladı.  “Sağlam 
mantığı onu tehlikelerden koruyacaktır
Ama manevi açıdan değil  çünkü bundan daha kötü bir   
duruma  düşeceğini  sanmıyorum.    Ayrıca  onun  varlığına
gelecek zararlara ben engel olurum. Bu akşamki olay  beni   
Tanrı’yla da  insanlarla da uzlaştırmış bulunuyor! Daha önce   
kadere karşı öfkeyle isyan ediyordum. Ah  çok  çok çektim   
Nelly! O yaratık ne acılar çektiğimi bilseydi  bunların sona   
erişini budalaca bir huysuzlukla gölgelemekten utanırdı. Oysa   
ki dertlerime tek başıma katlanışım bile onun için bir iyilikti.   
Duyduğum her acıyı dile getirmiş olsaydım  o da  benim   
kadar bunların sona ereceği günü dört gözle beklerdi. Neyse    
geçti artık  yaptığı budalalığın intikamını da almayacağım;   
bundan böyle her şeye katlanabilirim! Dünyanın en aşağılık   
yaratığı  yanağıma  tokat  vuracak   "olsa  " öbür  yanağımı
uzatmakla kalmayacak  üstelik onu kızdırdığım için özür   
dileyeceğim. Bunun kanıtı olarak da hemen gidip Edgar’la   
barışacağım. İyi geceler! Ben bir meleğim!”   
Böylece   kendiyle  barışık  bir  halde  yanımdan  ayrıldı. 
Verdiği kararın başarıya ulaştığı  ertesi sabah açıkça görüldü.   
Bay  Linton  huysuzluğu  bir  yana  bırakmakla  "kalmamış " 
(neşesi  Catherine’in coşkun canlılığı ile gölgelenir görünse   
bile) karısının Isabella’yı da alıp öğleden sonra Uğultulu   
Tepeler’e gitmesine razı olmuştu. O ise  kocasını öylesine   
sıcak  öylesine tatlı bir sevgiyle ödüllendirdi ki  ev adeta   
cennetten farksızdı. Bundan hem Bey  hem de hizmetçiler   
fazlasıyla yararlandılar.   
Heathcliff  (ona artık Bay Heathcliff demeliyim) ilk günler   
Thrushcross’a sık sık gelmekten çekiniyor  çiftlik sahibinin   
bu  ziyaretleri  nasıl  karşıladığını   anlamaya  çalışır 
görünüyordu. Catherine de onu görmekten duyduğu sevinci   
belirtmek  için  daha  ılımlı  kelimeler  kullanmaya  dikkat 
ediyordu. Böylece  Heathcliff her zaman beklenen bir konuk   
olma hakkını yavaş yavaş elde etti. Çocukluğunda olduğu   
gibi  hâlâ içine kapanık bir yapısı vardı. Bu da coşkularına ve   
duygularına hâkim olmasına yarıyordu. Bey’in tedirginliği de   
giderek yatışmıştı. Sonra gelişen başka olaylar bu tedirginliği   
bir süre için başka bir yöne kaydırdı.   
Onun  "üzüntüsü  " Isabella’nın   bu  yeni  konuğa  karşı
birdenbire  hem de karşı konulmaz bir yakınlık duymaya   
başlamasından ileri gelmekteydi. Isabella o sıralarda  on sekiz   
yaşında   çekici  bir  genç  hanımdı.  Davranışları  biraz 
çocuksuydu  ama keskin bir zekâsı  ince  canlı duyguları ve   
kızdırılınca sertleşen  alıngan bir yapısı vardı. Onu çok seven   
ağabeyi  bu inanılmaz tutku karşısında şaşırıp kalmıştı. Adı   
sanı belirsiz bir adamla kurulacak aile bağının onur kırıcı   
olacağını düşünüyor  bir erkek çocuğu olmadığı takdirde   
varını  yoğunu  bu  adama  kaptıracağı  gerçeğini  de 
hazmedemiyordu.   Tüm  bunlar  bir  "yana  " Heathcliff’in 
yaradılışını bildiğinden  dış görünüşü değişmiş bile olsa    
ruhunun  değişmediğini   düşünüyordu
düşündükleri onu ürkütüyor  isyan ettiriyordu. Isabella’yı ona   
emanet etme düşüncesi bile nefretinin artmasına yetiyordu.   
Hele  bir de kız kardeşinin bu tutkusunun karşı taraftan hiçbir   
ilgi görmeden  tamamıyla karşılıksız geliştiğini bilse  çok   
daha fazla acı çekerdi. Ama o  işin farkına varır varmaz suçu   
Heathcliff’e yüklemişti.   
Bir süreden beri  Isabella’nın bir şeylere üzüldüğünün    
kendi kendini yediğinin farkındaydık; kavgacı  çekilmez biri   
olmuş çıkmıştı. Durmadan Catherine’e çatıyor  onunla alay   
ediyor  üstüne varıyor  sabrını taşırmaktan çekinmiyordu. Biz   
ise  gözümüzün önünde eriyip solmasını göz önünde tutarak    
“Herhalde hasta olduğu için böyle yapıyor” diyerek onu hoş   
görüyorduk. Ama o sürekli şikâyet ediyor  hizmetçilerin   
sözünü  "dinlemediğinden  "  kendisine  evde  hiç  söz  hakkı
tanınmamasından  Edgar’ın onunla hiç ilgilenmediğinden    
kapıların  açık  bırakılıp  soğuk  almasının  sağlandığından  
yakınıp duruyordu. Bir gün kahvaltısını yememekte direnince    
Bayan Linton da ona sert bir şekilde hemen gidip yatağına   
yatmasını söyledi. Ardından da bir güzel azarlayıp  yatmazsa   
derhal doktoru çağıracağını bildirdi. Kız  Kenneth’ın adını   
duyar duymaz hemen ağız değiştirdi ve eğer biraz neşesiz   
görünüyorsa    bunun  sırf  Catherine’in  hırçınlığından  
kaynaklandığını söyledi.   
Bu mantıksız iddiaya şaşmış olan hanım ise  “Bana nasıl   
hırçın diyebiliyorsun  hayret!” diye bağırdı. “Şımarığa bak  ne   
dediğini kulakların duyuyor mu senin? Söyle bakalım  sana   
karşı ne zaman sert davrandım?”   
“Dün ” diye hıçkırdı Isabella  “Şimdi de!”   
“Dün ha!” dedi yenge  “Peki ne yaptım?”   
“Kırlara çıktığım sırada sen Bay Heathcliff’le baş başa   
kalabilmek  için  bana  canımın  istediği  yere  gidip 
dolaşabileceğimi söyledin.”   
Catherine gülerek  “Senin sertlik dediğin bu demek?” diye   
sordu. “Ben bunu sözlerle  senin yanımızda fazlalık olduğunu   
ima etmedim. Çünkü bizimle birlikte olup olmaman bir şeyi   
değiştirmezdi. Ben sadece Heathcliff’in konuşmalarının seni   
ilgilendirmeyeceğini  canının sıkılacağını düşünmüştüm  o   
kadar.”   
“Yoo  yo ” dedi küçükhanım gözyaşları arasında  “Benim   
yanınızdan gitmemi söyledin  çünkü yanınızda bulunmak   
istediğimi biliyordun.”   
Bayan Linton bana dönerek  “Deli mi bu çocuk?” diye   
sordu   “Şimdi  dün  "konuşulanları  " kelimesi  kelimesine  
tekrarlayacağım Isabella  sen de bunun neresi seni ilgilendirir    
söyleyeceksin.”   
“Ben konuşulanlara aldırış etmiyordum ki ” diye cevap   
verdi kız  “Ben yalnızca...”   
Catherine onun sözünü tamamlamaya cesaret edemediğini   
görünce  “Evet  sen yalnızca...” dedi.   
“Onun yanında bulunmak istiyordum. Bundan böyle de    
beni ondan uzaklaştırabileceğini sanma!” diye devam etti.   
“Sen sıradan bir çoban köpeği gibisin Cathy  kendinden   
başkasının sevilmesini çekemiyorsun!”   
Bayan Linton şaşıp kalmıştı. “Sen de arsız küçük bir   
maymunsun!”  dedi.   “Ama  bu  kadar  budalalık  olamaz!
Heathcliff’in hayranlığını kazanmak istemen  onu çekici biri   
olarak görmen olacak şey değil! Umarım sözlerini yanlış   
anlamışımdır  Isabella!”   
Çılgına dönmüş olan kız ise  “Hayır  yanlış anlamadın ”   
dedi  “Ben onu  senin Edgar’ı sevdiğinden çok daha fazla   
seviyorum. Eğer bırakırsan  o da beni sevebilir!”   
Catherine de sözcüklerin her hecesine basa basa  “Öyleyse     
bir krallık bile bağışlasalar  senin yerinde olmak istemem!”    
dedi. Üstelik bunları içten söylediği anlaşılıyordu. “Nelly  şu    
kızın delilik etmekte olduğunu anlatmam için bana yardım et     
ne olursun. Heathcliff’in nasıl bir insan olduğunu söyle şuna
onun yontulmamış  eğitilmemiş bir yırtıcı; katırtırnakları     
devedikenleri ile kaplı  kupkuru biri olduğunu söyle. Bence    
senin ona gönül vermen  şu küçük kanaryayı  kış ortasında    
koruluğa   salıvermenle  eşdeğerdedir.    "Sen  " onun  hakkında
azıcık bir bilgiye sahip olsaydın  böyle bir hayale imkânı yok    
kapılmazdın; sana yalvarıyorum  onun sert görünüşü altında    
derin bir iyilik  bir sevgi bulunabileceğini sanma! O sert bir    
elmas  içinde inci bulunan bir istiridye değil; insafsız  yırtıcı     
tilki gibi bir adamdır. Ben ona hiçbir zaman  ‘Şu ya da bu    
düşmanına dokunma  çünkü onlara zarar vermek kalpsizlik     
insafsızlık olur ’ demem; ‘Onlara dokunma  çünkü zarar    
görmelerini istemiyorum ’ derim; sana gelince Isabella  seni    
bir  yük  olarak  gördüğü  anda  bir  serçe  yumurtası  gibi
ezmekten çekinmeyecektir  bilmiş ol! Ben onun Linton’ı    
bundan böyle sevemeyeceğini biliyorum
için hiç düşünmeden evlenebilir. Hırs  onun içinde gittikçe dal    
budak salarak büyüyen bir günahtır. İşte benim bildiklerim...    
Üstelik arkadaşıyım. Öyle ki  seni gerçekten ele geçirmeyi    
düşünüyorsa belki de benim dilimi tutmam  onun tuzağına    
düşmene göz yummam bile gerekir.”    
Küçükhanım yengesine kızgın kızgın baktı.    
“Ayıp! Ayıp!” diye tekrarladı. “Sen arkadaş değil  yirmi    
düşmandan daha beter zehirli bir yılansın!”    
“Yaa  demek bana inanmıyorsun?” dedi Catherine. “Benim   
alçakça bir bencillikle böyle konuştuğumu düşünüyorsun    
değil mi?”   
“Bundan hiç şüphem yok ” diye karşılık verdi Isabella    
“Sana baktıkça tüylerim diken diken oluyor!”   
Diğeri  "de  " “Güzel!”  diye  "bağırdı  " “Madem  aklına 
koymuşsun  dene öyleyse; ben üstüme düşeni yaptım  bundan   
sonrasını sen bilirsin.”   
Bayan Linton odadan çıkıp giderken  genç kız: “Beni kendi   
bencilliğine kurban etmek istiyor ” diye hıçkırdı. “Herkes    
herkes bana karşı. İşte benim tek avuntumu da berbat etti.   
Ama söylediklerinin hiçbiri doğru değildi  öyle değil mi? Bay   
Heathcliff bir canavar değil; onurlu  vefalı bir insan. Eğer   
böyle  olmasaydı  onu  yeniden  görmek  "için  " döner  gelir
miydi?”   
“Bu adamı aklından çıkar  küçükhanım ” dedim. “O bir   
uğursuzluk kuşudur  senin dengin  değil. Evet  Bayan Linton   
sert konuştu  ama doğruyu söyledi. Hanım onun içyüzünü   
hepimizden daha iyi bilir. Üstelik onu olduğundan daha kötü   
göstermeye kalkışmasına da imkân yok. Dürüst insanlar   
yaptıklarını gizlemezler. Buralarda yokken neler yaptı? Nasıl   
zengin oldu? Niye  nefret ettiği bir adamın evine  Uğultulu   
Tepeler’e  yerleşti?  Onun  geldiği  günden  bu  yana  Bay
Earnshaw’un   giderek  daha  kötü  bir  duruma  düştüğünü
söylüyorlar.  Bütün  gece  birlikte  "oturuyorlarmış  "  Hindley 
toprak karşılığında ondan borç para alıyor  içki içip  kumar   
oynamaktan başka şey yapmıyormuş. Daha bir hafta önce   
duydum  –söyleyen  de  Joseph’di–  onunla  Gimmerton’da  
karşılaşmıştım; ‘Nelly ’ dedi  ‘Bugünlerde bizim evde bir   
sorgu yargıcı olsa iyi olur. Evde çok garip şeyler oluyor. En    
başta  Bey!  Ne  kıyamet  gününden  "korkuyor  " ne   Aziz
Paulus’dan  ne Aziz Petros’dan  ne Aziz Yohannes’den  ne de    
Aziz  Matta’dan.   Hiçbirinden!  Korkmak  bir  "yana  " sanki 
onlarla yüz yüze gelmeye can atıyor! Bir de o düzgün kılıklı    
Heathcliff var ya  bildiğin gibi değil! Her bir şeye gülüp    
geçiyor  hiçbir şey umurunda değil  şeytanın ta kendisi.    
Grange’e uğradığında  bizim orada ne kadar güzel vakit    
geçirdiğimizi hiç anlatmıyor mu size? Bak ben anlatayım:    
Güneş batarken yataktan kalkıyor  ertesi gün öğleye kadar    
kepenkler kapalı kalıyor  mumlar yanıyor  içki  kumar gırla...    
Sonra bizim deli söve saya  bağıra çağıra odasına gidiyor.    
Öyle ki azıcık kendini bilen biri bu hale düşse utancından    
yedi kat yerin dibine girer. O alçak var ya  o alçağın    
sayamayacağı kadar çok parası var; yiyip içip uyuyor  sonra    
da doğru yandaki çiftliğe  komşunun karısıyla çene çalmaya    
gidiyor; o Catherine denen kadına  babasının altınlarını kendi    
cebine nasıl akıttığını  kardeşinin tepeden aşağı dörtnala    
inerken  kendisi seğirtip önündeki kapıları ardına kadar nasıl    
açtığını  herhalde anlatıyordur.’ İşte böyle küçükhanım. Evet    
Joseph  bunak   alçağın  "biridir  " ama  yalan  söylemez. 
Heathcliff’in   davranışları   üzerine  anlattıkları  da  doğru 
olacağına  "göre  "  böyle  bir  koca  istemeyi  aklından  bile
geçirmezsin  değil mi?”    
“Sen  de  öbürleri  gibisin  "Nelly ” " diye  cevap  verdi. 
“İftiralarını dinlemeye hiç niyetim yok. Bu dünyada mutluluk    
olmadığına beni inandırmayı istemen için  senin çok kötü bir    
insan olman gerek.”    
Kendi başına bırakılsaydı bu hevesten vazgeçer miydi     
yoksa bu heves onun için vazgeçilmez bir tutku mu olurdu     
bilmiyorum. Ama bu konu üzerinde düşünmeye pek vakit     
bulamadı. Ertesi gün komşu kasabada bir mahkeme vardı ve     
bizim bey oraya gitmek zorundaydı. Onun evde olmayacağını     
bilen  Bay  Heathcliff  de  her  zamankinden  daha   "erken " 
çıkageldi. Catherine’le Isabella kavgalı  ama sessiz sessiz  
evin kitaplığında oturmaktaydılar. Isabella  akılsızlık ettiği  
geçici bir öfke anında gizli duygularını ortaya döktüğü için     
kaygılı   diğeri  ise  ağırbaşlı  bir  "tavırla  " yine  bu  tür  bir
davranışla karşı karşıya kalırsa nasıl davranması gerektiğini     
düşünmekteydi.   Eğer  karşısındaki   ona  "gülerse  "  bunun 
gülünecek   bir  davranış  olmadığını   da  belirtecekti.  
Heathcliff’in   pencerenin   önünden  geçtiğini   görünce  
gülümsedi.   Ben  o  sırada  ocağın  etrafını  "süpürüyordum "  
yüzündeki   haince  gülümsemeyi   gördüm.  "Isabella  "   ya
düşüncelere dalmıştı ya da önündeki kitabı okuyordu  emin     
değilim. Kapı açılıncaya kadar da hiçbir harekette bulunmadı.     
İmkân olsa açılır açılmaz hemen kaçıp gidecekti  ama geç     
kalmıştı.     
Hanım  bir sandalyeyi ocağa doğru çekerek  “Ne iyi ettin de     
geldin!” dedi neşeyle. “Biz de  burada iki kişi oturmuş  
aramızdaki soğukluğu giderecek bir üçüncüyü bekliyorduk.     
Üstelik bu konuda bize yardım edecek tek kişi de sensin.     
Heathcliff  sana  en sonunda benden daha fazla düşkün olan     
birini tanıtmakla gurur duymaktayım. Bu  senin de gururunu     
okşayacaktır sanırım. Hayır  Nelly değil  ona öyle bakma!     
Senin hem beden  hem ruh güzelliğin karşısında yanıp tutuşan     
bu insan  zavallı görümcemdir. Yani Edgar’ın eniştesi olmak  
sana bağlı.” Öfkeyle yerinden kalkan kızcağızı sahte bir     
neşeyle yakaladı. “Yoo  yoo  Isabella  sıvışıp gidemezsin ”     
diye devam etti. “Görüyorsun ya Heathcliff  senin için kedi     
gibi kavga ediyoruz. Bağlılık  hayranlık gösterileri olarak ise   
ben epeyce geride kalmış bir durumdayım. Ayrıca eğer ben   
bir  yana  çekilme  nezaketini  gösterecek  "olursam  "  kendi
deyimiyle  ‘rakibim’ senin gönlüne öylesine bir ok saplarmış   
ki  seni sonsuza kadar elde eder  beni de unutulmuşlar   
karanlığına gönderirmiş.”   
Isabella ağırbaşlılığını kaybetmemeye çalışıyordu. Bu arada   
bileğini   kavrayan  elden  kurtulmak  için  çırpınmayı  bir
küçüklük sayıyormuşçasına sakin sakin durarak
dedi. “Yalnız gerçeği anlatmanı  şaka da olsa benimle alay   
etmemeni rica ederim! Bay Heathcliff  arkadaşınıza söyleyin   
de  beni  bıraksın.  Sizinle  aramızda  sıcak  bir  dostluğun
olmadığını unutuyor. Üstelik onu pek eğlendiren bu durum    
bana tarif edemeyeceğim kadar acı çektirmektedir.”   
Konuk cevap vermeden yerine oturdu. Kızın kendisine karşı   
beslediği duygulara da hiç aldırış etmedi. Bu yüzden kızcağız    
tekrar yengesine dönerek alçak sesle yalvarmak zorunda   
kaldı.   
“Hayır!” diye bağırdı Bayan Linton. “Bir daha çoban   
köpeğine benzetilmeye hiç niyetim yok. Burada kalacaksın!   
Heathcliff    verdiğim  güzel  haberden  hoşlandığını   niye
söylemiyorsun? Isabella  sana karşı beslediği sevginin  benim   
Edgar’a karşı beslediğim sevginin yanında hiç kalacağına   
yemin ediyor. Yanılmıyorsam  Isabella buna benzer bir şeyler   
söylemişti  değil mi Nelly? Önceki gün yaptığımız gezinti   
sırasında  onu senden uzaklaştırdığım için duyduğu üzüntü ve   
kızgınlıktan  ağzına bir lokma koymuyor.”   
Heathcliff sandalyesini ona doğru çevirdi. “Bana kalırsa   
kıza iftira ediyorsun ” dedi. “Hiç değilse şu anda bana yakın   
olmak istemiyor.”     
Söz  konusu  kız  Isabella’ydı   ve  ona  "garip  " iğrenç  bir
hayvana bakar gibi gözlerini dikti. Sanki o  tiksinti verdiği     
halde gözlerini ayıramadığı  örneğin Hint adalarından gelmiş     
bir kırkayaktı. Zavallı  işte buna dayanamadı  bir kızardı  bir     
bozardı. Gözlerinden yaşlar damlarken Catherine’in sımsıkı     
tutan elini gevşetmek için bütün gücünü topladı. Hepsini     
birden açamadığı için  açtığı her parmağın yerini bir başka     
parmak alıyordu. Bu yüzden sivri tırnaklarını kullanmak     
zorunda kaldı.     
Üstünde  kırmızı   ay  biçiminde  izler  kalan  elini  acıyla 
sallayarak kızı serbest bırakan Bayan Linton  “Vay dişi kaplan     
vay!” diye bağırdı  “Defol Tanrı’nın cezası  git de o tilki     
suratını görmeyeyim! Onun önünde pençelerini göstermekle     
budalalık  ettin.   Bundan  ne  gibi  sonuçlar  çıkaracağını  
kestiremiyor   musun?  Bak  Heathcliff!   Bunlar  işkence  
araçlarıdır. Gözlerini onlardan sakınmalısın.”     
O da  kapı kızın ardından kapandıktan sonra  “İyi ama     
Cathy   kızla  bu  şekilde  alay  etmekteki  amacın  neydi?  
Söylediklerin herhalde doğru değildi  öyle değil mi?” diye     
sordu.     
“Emin ol doğruydu
olan hayranlığını gidermek için bütün kötü yanlarını sayıp     
döktüm. Bu yüzden de bana etmediği hakareti bırakmadı.     
Neyse  aldırma; benim bütün istediğim  küstahlığının cezasını     
vermekti hepsi bu kadar. Aslında ben onu sevgili Heathcliff  
senin kapıp bir lokmada yutmana göz yummayacak kadar çok     
severim.”     
“Ben de böyle bir şey yapmaya kalkışmayacak kadar az    
severim ” diye yanıtladı adam; “O iğrenç  balmumu suratla    
bir ömür boyu karşı karşıya kalmak zorunda olsaydım  çok    
garip  şeyler  işitirdin.  Bunların  arasında  en  basiti  "de  " o
bembeyaz yüzü gökkuşağı renklerine  o mavi gözleri siyaha    
boyamam  olurdu.   Çünkü  tiksinti  verecek  derecede  
Linton’ınkilere benziyorlar.”    
“Hayır  hoş bir şekilde!” dedi Catherine  “Melek gözleri    
onlar  huri gözleri...”    
Heathcliff  kısa bir sessizlikten sonra sordu: “Kız Linton’ın    
vârisi  değil mi?”    
“Bunu düşünmek bile ayıp ” dedi kadın. “Mirası paylaşacak    
yarım düzine yeğen var  hey ulu Tanrım! Sen şimdi bu işi    
düşünme  bakıyorum komşunun mallarına gözünü pek erken    
dikmişsin. Şunu unutma
“Eğer  seninse mesele yok ” dedi Heathcliff  “Ne var ki     
Isabella Linton akılsızın biri olsa bile  deli değil. Her neyse     
dediğin gibi bu konuyu bırakalım.”    
Miras  ve  vâris  konularını  konuşmayı  "kestiler  "  hatta 
Catherine unutmaya bile çalıştı. Ama diğerinin bunu gece    
boyunca sık sık hatırladığına eminim. Çünkü onun arada bir     
kendi kendine gülümsediğini  daha doğrusu sırıttığını; Bayan    
Linton  salondan  çıktıkça  "da  " kötü  düşüncelere  daldığını  
gördüm.    
İşte ben de bu nedenle onun davranışlarını izlemeye karar    
verdim. Kalbim Catherine’den değil  Bey’imden yanaydı.    
Çünkü Bey iyi huylu  onurlu  güvenilir bir insandı. Hanımım    
için de  ‘bunun tam tersi bir insandı’ diyemem elbette. Ama
davranışları o kadar özgür ve bağımsızdı ki ona hiç güven
duyamaz; ne ilkelerine ne de duygularına güvenmez  ayrıca
ilgilenmezdim. Tek dileğim  bizleri Uğultulu Tepeler’i ve
Grange’i  Bay Heathcliff’in elinden kurtaracak bir şey olması
ve o gelmeden önceki yaşantımıza geri dönebilmemizdi.
Ziyaretleri benim için korkulu birer düş gibiydi  Bey’im için
de öyleydi sanırım. Tepeler’de oluşu ise anlaşılmaz bir sıkıntı 
bir baskıydı. Bana öyle geliyordu ki  Tanrı  sürüden ayrılan
koyunu kendi kaderine terk etmişti; kötü bir canavar da 
onunla ağıl arasında durmakta  üstüne atılıp parçalamak için
fırsat kollamaktaydı.
   XI   
İşte böyle  yalnız başıma oturmuş bunları düşünmekteydim.  
Sonra aniden içime bir korku düştü  kalktım  çiftliğe doğru  
uzanayım da neler olup bitiyor  bir bakayım dedim. Başlığımı  
geçirdim. Hindley’le konuşmalıydım  herkesin onun hakkında  
neler söylediğini bilmeliydi. Onu her konuda bilgilendirmek  
boynumun borcudur  diye düşünüyordum. Ama  onun bir  
türlü  vazgeçemediği   kötü  alışkanlıklarını   hatırlayınca
umudum kırılıverdi. Hayır  ona bir yararım dokunamazdı  o  
kasvetli eve bir daha girmeyecektim.  
Bir gün Gimmerton’a gidiyordum
bahçe kapısının önünden geçmeye karar vermiştim. Öğle  
vaktiydi  hava da buz gibi soğuktu. Etraf çırılçıplak kalmış   
yollar soğuktan donarak buz kesmişti. Şose yolun kırlara  
açılan  sol  "yanında  " "kavşakta  " küfeki  "taşından  " kabaca
yontulmuş bir sütun vardı. Kuzeye bakan yüzünde W.H.  
(Uğultulu Tepeler)
harfleri bulunuyordu. Grange’in ve Tepeler’in bir de köyün ne  
yönde olduklarını göstermekteydi. Sütunun tepesi kül rengine  
bürünmüş güneşin altında pırıl pırıl parlıyordu. Bu manzara  
bana yazın o sıcak günlerini hatırlatmıştı ve neden bilmem   
içim çocukluk günlerimin coşkulu sevinciyle kabardı. Yirmi  
yıl öncesine dönüverdim: Hindley ve ben ne de çok severdik  
burayı. Gözlerimi yıpranmış taş sütuna diktim. Oracıkta  
durup öylece uzun uzun baktım. Sonra dibindeki oyuk hâlâ  
duruyor mu  diye merak içinde eğildim. Evet  işte hâlâ  
oradaydı.  Eskiden  olduğu  gibi  içi  yine  sümüklüböcek
kabuklarıyla ve çakıl taşlarıyla dolu  diye düşündüm; bunları  
daha bir sürü ıvır zıvırla beraber bu gizli oyuğa saklamaktan  
ne kadar hoşlanırdık. Derken  oyun arkadaşım gözümün    
önüne geliverdi tam da o günlerdeki haliyle: Çimenlerin    
üzerine oturmuş  kara saçlarla çevrili  köşeli hatlara sahip    
yüzünü öne eğmiş  küçücük elinde sivri bir taş  toprağı    
eşeliyor. Yüksek sesle  “Zavallı Hindley!” dedim  elimde    
olmadan. İçim titredi  gözlerim beni yine yanıltmıştı  sanki    
çocuk başını kaldırmış  gözlerini gözlerime dikmişti. Hayal    
bir anda uçup gitti  ama içim eve gitmek  orada olmak    
isteğiyle yanmaya başladı. Bir endişe tohumu kök salmıştı    
sanki  yüreğimde bir şey beni oraya çekiyor  içimden bir ses    
‘Acele et!’ diyordu. ‘Ya ölmüşse!’ diye düşündüm. ‘Ya ölmek    
üzereyse   ya  o  "düşler  " ölüme  işaretse!’  Eve  yaklaştıkça 
telaşım artıyordu  uzaktan gördüğümde ise bütün vücudum    
zangır  zangır  titremekteydi.   Hayalet  benden   önce  oraya
varmıştı; saçları karmakarışık  kahverengi gözlü oğlanın  al    
yanaklı yüzünü parmaklıklara bastırmış olarak gördüğüm ilk    
günkü hayaliydi. Biraz daha düşününce  Hareton olsa gerek     
dedim. Benim Hareton’ım  on ay önce bıraktığımdan beri pek    
fazla değişmemişti.    
Budalaca korkularımdan silkinerek; “Hareton  ben Nelly     
Nelly  dadın ” diye seslendim.    
Kolumun uzanamayacağı kadar geriye çekilip  yerden iri bir    
taş aldı.    
Onun   Nelly’yi   hatırlasa  "bile  " bana  benzetemediğini  
düşünerek  “Babanla konuşmak için geldim Hareton ” dedim.    
Taşı fırlatmak için kaldırdı  yatıştırmak için bazı şeyler    
söyledim  ama  başarılı   olamadım.  Taş  başlığıma  "çarptı " 
ardından da küçük çocuğun ağzından  kekeleyerek haykırdığı    
bir sürü küfür döküldü. Bu küfürlerin anlamını bilmiyordu    
belki   ama  ustaca  "söylüyor  " bebek  yüzünü  çirkinleştiren  
korkunç bir kötülük ifadesiyle sürekli küfür ediyordu. Bunun    
beni kızdırmaktan çok  üzmüş olduğuna inanın. Neredeyse    
ağlayacaktım. Cebimden çıkardığım portakalı ona uzattım.    
Önce bir durakladı  sonra aldatıp geri çekivereceğimden    
korkmuş gibi bir saldırışta elimden kaptı. Bir tane daha    
çıkardım  bu defa ondan uzak tutarak  “O kibar sözleri sana    
kim öğretti bakayım?” diye sordum. “Yoksa papazdan mı    
öğrendin?”    
“Papazın da  senin de Tanrı cezanızı versin ” dedi. “Ver onu    
bana!”    
“Bunları   kimden  öğrendiğini  söylersen  "veririm  "  "söyle " 
kimden öğrendin?”    
“İfrit babamdan.”    
“Başka neler öğrendin babandan?” diye devam ettim.    
Portakala   "saldırdı  " ben  de  kolumu  daha  da  yukarıya
kaldırarak  “Sana daha neler öğretiyor?” dedim.    
“Hiç ” diye cevap verdi. “Gözüne görünmemekten başka    
hiçbir  şey.  Beni  görmek  "istemiyor  " çünkü   ona  da
küfrediyorum.”    
“Peki! Küfretmeyi de baban mı öğretiyor?” dedim.    
“Yo... yo ” diye homurdandı.    
“Ya kim?”    
“Heathcliff!”    
Bay Heathcliff’i sevip sevmediğini sordum.  
“Hı-hı!” diye cevap verdi.  
Onu neden sevdiğini sorduğum zaman da  şunları söyledi:  
“Bilmem... ama babamın bana ettiklerinin aynını o da ona  
ediyor... Babam bana küfür etti mi  o da ona ediyor. Bana da   
‘istediğini yap ’ diyor.”  
“Demek papaz sana okuma yazma öğretmiyor  öyle mi?”  
“Hayır  bana dendi ki  ‘eğer papaz evin eşiğinden içeri  
adımını atarsa... otuz iki dişi  gırtlağından aşağı gidecek...’  
Heathcliff  bunu yapacağına söz verdi.”  
Portakalı eline tutuşturup  babasına gitmesini ve Nelly Dean  
adında bir kadının kendisiyle konuşmak için bahçe kapısı  
önünde beklediğini haber vermesini söyledim. Gitti eve girdi   
ama Hindley yerine Heathcliff göründü  onu görür görmez  
dönüp bütün hızımla kaçmaya başladım
kadar  koştum.  Bir  gulyabaniyle  karşılaşmışçasına  
korkmuştum. Bu olayın Isabella işiyle hiçbir ilgisi yok.  
Yalnız   Catherine’in  canını  sıkarak  evde  bir  tatsızlık
çıkmasına yol açacak olsam bile  Heathcliff’in Tepeler’de  
yaptığı kötülüğe benzer bir şeyi Grange’de de yapmasına  
engel olmak için daha uyanık bulunmam gerektiğini  bana bu  
olay öğretti. Ben de size bunun için anlattım.  
Heathcliff’in öbür gelişinde  bizim küçükhanım avludaki  
güvercinlere yem veriyordu. Üç günden beri yengesiyle tek  
kelime  "konuşmamıştı  " "ama  " huysuzca  yakınmalarından  
vazgeçmiş  böylece hepimiz rahata kavuşmuştuk. Heathcliff  
zorda kalmadıkça küçükhanıma selam bile vermezdi  bunu  
biliyordum. Ama şimdi kızı görür görmez ilk yaptığı şey  eve    
doğru bir göz atmak oldu. Ben mutfak penceresindeydim     
hemen dışardan görülmeyecek bir yere çekildim. Derken    
Heathcliff kıza yaklaşarak bir şeyler söyledi. Kız şaşırmış    
gibiydi  oradan uzaklaşmak istiyordu. Heathcliff engel olmak    
için onu kolundan yakaladı. Kız yüzünü öte yana çevirdi.    
Belli ki adam ona cevap vermek istemediği bir soru sormuştu.    
Heathcliff  eve  doğru  yeniden  bir  göz  attı
gözetlenmediğine emin olmalıydı ki  kıza küstahça sarılıverdi.    
“Vay hain vay!” diye bağırdım  “Seni ikiyüzlü seni! Alçak    
yalancı seni!”    
Yanımda beliren Catherine  “Kimmiş bu alçak dediğin    
Nelly?” diye sordu  ben gördüklerime dalmış  onun girdiğini    
duymamıştım.    
“Senin şu beş para etmez arkadaşın!” diye cevap verdim.    
“İşte şurada gördüğün sinsi çapkın. O da bizi gördü  buraya    
geliyor! Bakalım küçükhanıma sarılışını örtbas etmek için    
neler uyduracak. Oysa sana ondan nefret ettiğini söylüyordu.”    
Bayan Linton  Isabella’nın zorla kurtulup bahçeye doğru    
kaçtığını görmüştü. Bir dakika sonra da Heathcliff kapıyı açtı.    
Duyduğum tiksintiyi dile getirmekten kendimi alamadım.    
Ama Catherine öfkeli öfkeli susmamı söyleyerek eğer çenemi    
tutmazsam  mutfaktan kovacağını bildirdi.    
“Duyan da  evin hanımı sensin sanacak!” diye bağırdı.    
“Haddini bil! Heathcliff  ortalığı böyle karıştırmaktaki amacın    
ne? Sana Isabella’yı rahat bırak  demiştim. Yalvarırım onu    
rahat bırak. Eğer buraya gelmekten bıktıysan ve Linton’ın    
kapıyı yüzüne kapamasını istiyorsan  o başka!”    
“Tanrı  onu böyle bir şey yapmaktan korusun!” dedi alçak.    
O anda ondan daha da fazla iğrendim. “Tanrı onu  uysal     
sabırlı kılsın! Onu öbür dünyaya yollama hırsı  içimde her    
geçen gün biraz daha artıyor.”    
Catherine iç kapıyı örterek  “Sus!” dedi  “Sabrımı taşırma!    
Niye sözümü dinlemedin? Yoksa kız mı özellikle karşına    
çıktı?”    
“Bundan   sana  ne?”  diye  homurdandı  Heathcliff.  “Kız 
istedikten sonra sana ne oluyor. Bir kulübecik kurdurup bana    
ev  diye  verdiğin  için  böbürlenme.  Benim  Isabella  ile 
evlenmemi yürekten istediğini bilsem gırtlağını kendi elimle    
keserdim.”    
“Ah  bütün kabahat benim kıskanmayışımda  değil mi?”    
diye sızlandı Catherine. “Öyleyse  evlen demeyeceğim. Zaten    
bu  yitik bir ruhu şeytana teslim etmek kadar kötü bir şey.    
Bana  kalırsa  sen  mutluluğu  başkalarına  acı  çektirerek  
buluyor  böyle olduğunu ispat ediyorsun. Edgar  senin dönüp    
gelişin   yüzünden  kapıldığı  huzursuzluktan   sıyrılmış  
bulunuyor
rahatlığına ereceğimi sanmaktaydım; derken sen  bizim huzur    
içinde  oluşumuzu   çekemeyerek  kargaşa  çıkarmaya   karar 
vermiş görünüyorsun. İster Edgar’la kavga et Heathcliff  ister    
kız kardeşini kandır. Bu sadece benden öç almana yarayacak.”    
Konuşma kesildi. Bayan Linton kızgın ve küskün ocak    
başında   oturdu.  İçindeki  duygular  gittikçe  "başkaldırıyor "  
onları bir türlü yatıştıramıyordu. Heathcliff ise  kollarını    
kavuşturup ocağın yanında durmuş  hain hain düşünüyordu.    
Onları öylece bırakıp Bey’e bakmaya gittim. O da  Hanım’ın    
aşağı  katta  niye  bu  kadar  uzun  süre  kaldığını  merak
etmekteymiş.    
İçeriye girdiğim zaman  “Ellen ” dedi  “Hanımını gördün    
mü?”    
“Evet   "efendim  "  "mutfakta ” "  diye  cevap  verdim.  “Bay
Heathcliff’in   davranışı   yüzünden  çok  üzüldü.  Bence  bu
adamın ziyaretlerini bir hale yola koymanın zamanı geldi.    
Fazla yumuşak davranmak zararlı oluyor. Nitekim bugün...”    
diye başlayıp avludaki olayı ve ondan sonraki gelişmeleri    
dilimin  döndüğünce    anlattım.  Bayan   Linton  sonradan
Heathcliff’in   tarafını   tutmaya   "kalkışmazsa  "  bu
söylediklerimin ona bir kötülüğü dokunacağını sanmıyordum.    
Bey   hikâyemin    sonunu  güçlükle   bekleyebildi. 
Konuşmasından karısını da suçlu bulduğu anlaşılıyordu.    
“Çok  oluyor  artık!”   diye  bağırdı.   “Aslında  onunla
arkadaşlık etmesi  üstelik beni de buna zorlaması  başlı başına    
bir rezalet! Avludan iki adam çağır bana Ellen! Catherine’in o    
alçakla daha fazla tartışmasına gerek yok... artık sabrım    
tükendi.”    
Aşağıya indi  hizmetçilere holde kalmalarını söyleyerek    
mutfağa girdi. Ben de ardından gittim. Mutfaktakiler öfkeli    
konuşmalarına yeniden başlamışlardı. Daha doğrusu Bayan    
Linton kızgın kızgın söyleniyor  Heathcliff pencere önünde    
durmuş  görünüşe göre yılmış bir halde başı önüne eğik     
dinliyordu. Bey’i önce o gördü  hanıma susmasını işaret etti  o    
da bu işaretin sebebini anlar anlamaz sustu.    
Linton  karısına dönerek  “Nasıl oluyor da  bu rezilin sana    
karşı söylediklerinden sonra hâlâ burada oturabiliyorsun?”    
dedi. “Yoksa bu  onun her zamanki konuşması olduğu için mi   
aldırış etmiyorsun? Herhalde onun alçaklığına alıştın. Benim   
de alışabileceğimi mi sandın?”   
Kocasının bu çıkışına hem kızdı  hem de önem vermez   
görünerek karşısındakini kışkırtıcı bir ses tonuyla: “Yoksa   
kapıyı mı dinledin  Edgar?” diye sordu. İlk konuşma üzerine   
bakışlarını kaldırmış olan Heathcliff  bu sonuncuyu duyunca   
alaycı alaycı güldü. Asıl istediği Linton’ın dikkatini kendi   
üstüne çekmekti
onu daha fazla eğlendirmek niyetinde değildi.   
“Size şimdiye kadar katlandım  efendi ” dedi  sakin sakin.   
“Ama sizin zavallı  aşağılık biri olduğunuzu bilmediğimden   
değil   böyle  oluşunuzdaki   bütün  sorumluluğun   size
yüklenmemesi   gerektiğini   düşündüğüm   için.  Üstelik
Catherine sizinle arkadaşlığını sürdürmek istiyordu ki  buna   
da budala gibi razı oldum. Varlığınız en namuslu bir insanı   
bile lekeleyebilecek manevi bir zehirdir. Hem bu yüzden  hem   
de daha kötü olayları yol yakınken önlemek için bu eve   
bundan böyle ayak basmamanızı  şimdi de hemen gitmenizi   
istiyorum. Üç dakikalık bir gecikme bu işin zorla  hem de   
yakışık almayacak bir şekilde yapılmasıyla sonuçlanacaktır.”   
Heathcliff  karşısındakini alaycı bakışlarla süzdü.   
“Cathy  senin kuzu  insana bir boğa gibi gözdağı veriyor!”   
dedi. “Bir yumrukta kafatasını parçalayabileceğimin farkında   
değil. Tanrı şahit! Bay Linton  yere serilmeye bile değmediğin   
için çok üzgünüm!”   
Bey  koridora  doğru  bir  göz  attıktan  sonra  adamları
çağırmamı işaret etti. Kendisinin teke tek dövüşmeye hiç   
niyeti yoktu. Verdiği işarete uydum
Bayan Linton da ardımdan geldi. Tam onları çağırıyordum ki    
kolumdan tutup beni geriye doğru çektikten sonra  kapıyı   
çarparak kapattı  hem de kilitledi.   
Kocasının öfkeli şaşkın bakışına karşılık da  “Yağma yok!”   
dedi. “Ona saldırmaya cesaretin yoksa  ya özür dilersin  ya   
dayağı  yersin.  Böylece  "de  " olduğundan  daha  kabadayı 
görünmemeyi öğrenirsin. Hayır  anahtarı yutarım  gene de   
sana vermem! Bir haftadır  birinin güçsüz  öbürünün kötü   
yaradılışına ses çıkarmadığım için mükâfatını ne kadar güzel   
görüyorum! Teşekkür yerine  budalaca  saçma iki nankörlük   
örneğiyle  karşılaşıyorum.   Ben  hem  "seni  " hem  kardeşini
savunuyordum   Edgar.  Hakkımda  böylesine  kötü  şeyler 
düşündüğün  "için  " Heathcliff’in   seni  bayıltıncaya  kadar 
kırbaçlamasını isterdim.”   
Bey’in üzerinde bu sonucu almak için kırbaçlanmasına   
gerek kalmadı. Catherine’in sıkı sıkı tuttuğu anahtarı zorla   
almaya kalkınca  o da tutup anahtarı ateşin ortasına fırlattı.   
Bunun üzerine Bey’in yüzü kül gibi oldu  bütün vücudu   
titremeye başladı. Bu aşırı heyecanını göstermemek için   
ölmeye bile razıydı  ama elinde değildi; büyük bir üzüntü   
içindeydi  gururunun kırılmasına dayanamadı  bir sandalyenin   
arkalığına doğru eğilerek yüzünü elleriyle örttü.   
Bayan Linton  “Aman Tanrım!” dedi. “Eski günlerde olsak   
bu hareket sana bir şövalyelik payesi kazandırırdı. Rezil   
olduk! Rezil olduk! Korkma hadi! Kral  bir fare sürüsüne   
karşı nasıl ordu göndermezse  Heathcliff de sana dokunmaz.   
Gönlünü ferah tut! Tatlı canına bir şey olmayacak! Sen bir   
kuzu bile değilsin  sadece emzikte bir tavşan yavrususun.”   
“Bu ağzı süt kokan korkakla sana mutluluk dilerim Cathy!”    
dedi öbürü. “Zevk sahibi olduğun için de tebrik ederim! İşte    
beni  "bırakıp  " aldığın   köle  "ruhlu  " titrek  yaratık!  Ona
yumruğumla   "değil  " ayağımla  vurmak  "ister  " bundan  da 
yeterince  tatmin   olurdum.  Ağlıyor  "mu  " yoksa  korkudan 
bayılmak üzere mi?”    
Herif yaklaşıp  Linton’ın dayandığı sandalyeyi hızla itti.    
Ancak bu ona biraz pahalıya mal oldu. Çünkü bizim Bey    
birdenbire doğrulup  onun boynuna öyle bir darbe indirdi ki     
ince yapılı bir adamı yere serebilirdi; ama bu darbe  öbürünün    
ancak bir dakikalığına soluğunu kesti. Bu arada da Bay    
Linton arka kapıdan avluya  oradan ön kapıya gitti.    
“Gördün mü yaptığını? Bir daha gelemezsin artık!” diye    
bağırdı Catherine  “Hemen uzaklaş  bir çift tabanca  yarım    
düzine de yardımcıyla gelir şimdi. Konuştuklarımızı işittiyse     
seni  bağışlamayacaktır.    Onun  iyiliğine  kötülükle  karşılık 
verdin  Heathcliff!   Neyse  git...  çabuk  ol!  Edgar’la  sen
karşılaşacağına  benim karşılaşmam daha iyi.”    
“Gırtlağımdaki acıyla gideceğimi mi sanıyorsun?” diye    
gürledi öbürü  “Cehennem hakkı için... Hayır! Kaburgalarını    
saman çöpü gibi darmadağın etmeden  şu eşikten dışarıya    
adım atmam! Eğer onu şimdi yere sermezsem  bir gün    
mutlaka öldürürüm; sen de yaşamasını istiyorsan  bırak da    
dersini vereyim!”    
Bir  yalan  "uydurarak  "  “Kendisi  "gelmiyor ” " diye  söze 
karıştım. “Arabacı ile iki bahçıvan geliyor
dışarı etmelerini beklemezsiniz herhalde. Hepsinin elinde    
birer  sopa  var.  "Bey  " emrinin  yerine  getirilişini  salon 
penceresinden seyreder.”    
Evet  bahçıvanlarla arabacı oradaydılar  ama Bey de onlarla    
birlikte avluya gelmişti. Heathcliff biraz düşündükten sonra     
kendisinden aşağı tabakadan üç adamla dövüşmenin doğru    
olmayacağına karar verdi
kilidini kırdı  öbürleri içeri girerken o da sıvışıp gitti.    
Çok heyecanlanmış olan Bayan Linton  kendisiyle birlikte    
yukarı  çıkmamı  istedi.   Bu  kargaşada  benim  de  payım
olduğunu bilmiyordu. Öğrenmesi ise benim için hiç de iyi    
olmazdı.    
Kendisini   divanın  üzerine  "atarak  " “Nerdeyse   aklımı 
oynatacağım Nelly ” dedi. “Kafamın içinde sanki binlerce    
demirci   demir  dövüyor.  Isabella’ya  "söyle  " gözüme  
görünmesin. Bütün bu gürültü onun yüzünden çıktı. O ya da    
başka biri  beni şimdi daha fazla kızdıracak olursa her şeyi    
kırar dökerim. Bu akşam Edgar’ı görürsen Nelly  ona benim    
ağır bir hastalıkla karşı karşıya bulunduğumu söyle. Umarım    
gerçekten de hastalanırım! O beni öylesine korkuttu öylesine    
telaşlandırdı ki  ben de onu korkutmak istiyorum. Şimdi gelip    
bir  sürü  hakaretler  ve  şikâyetler  yağdırmaya  kalkabilir.  
Kuşkusuz ben de aynı şekilde karşılık veririm  ama ondan    
sonra işin nereye varacağını Tanrı bilir. Dediğimi yapacaksın    
değil mi  iyi yürekli Nelly’ciğim? Bu meselede benim hiçbir    
suçum  olmadığını   biliyorsun.  Kapıyı  ne  demeye  dinledi 
sanki? Evet  sen yanımızdan ayrıldıktan sonra  Heathcliff’in    
söyledikleri de yenir yutulur cinsten değildi  ama aklını    
Isabella’dan başka bir konuya çekebildiğim sürece  ne söylese    
bence değeri yoktu. Şimdi her şey berbat oldu  hem de sırf o    
budalanın kendi ardından söylenenleri kulağıyla duymaya    
çalışması   yüzünden.  Zaten  kimileri  kapı  dinlemeye  pek 
meraklıdırlar.   Edgar  bizim  konuştuklarımızı   öğrenmemiş  
olsaydı   böylesine   çileden  çıkmazdı.  Ben  onun  onurunu
kurtarmak için  Heathcliff’i sesim kısılana kadar azarlıyorum    
oysa o üzerime gelip sebepsiz yere bana çıkışıyor! Doğrusu   
artık bundan sonra  ‘Ne haliniz varsa görün’ der  aradan   
çekilirim.  Bu  olay  nasıl  kapanırsa  kapansın.  Tanrı  bilir
hepimiz ne kadar uzun bir süre birbirimizin yüzüne bile   
bakmayacağız.    Artık  Heathcliff’le   arkadaşlık 
edemeyeceksem    Edgar  böyle  sıradan  davranışlarla   beni
üzecekse  o zaman ben de acı çekip onları üzecek  hatta hasta   
olup yatağa düşerek herkesten öcümü alacağım. Bu iş de   
böylece sona erecek! Ama bu  hiç ümit kalmadığı zaman   
atılması gereken bir adım. Yalnız Linton’ın şunu önceden   
bilmesini istiyorum: Bugüne kadar akıllı davranarak beni   
sinirlendirmekten   çekindi.   Bundan  sonra  da  böyle
davranmaya devam etmezse  karşılaşacağı tehlikeleri sen ona   
anlatmalısın. Alıngan olduğumu  dokunsalar çıldıracak hale   
geldiğimi hatırlatmalısın. Bir de  şu duygusuz bakışları terk   
edip benim için üzülüyor görünebilirsen iyi olur.”   
Bu sözler tam bir içtenlikle söylendiği için onu dinlerken   
gösterdiğim vurdumduymazlığa canı sıkılıyordu. Haklıydı da.   
Ama istediğini elde edebilmek için sinir krizleri geçiren ve   
bunu kendi iradesiyle gerçekleştirebilen biriydi. Ayrıca bu   
krizler sırasında kendine nasıl hâkim olabileceğini de çok iyi   
biliyordu. Üstelik  onun bencilliğine katkıda bulunacağım   
diye  kocasını onun dediği gibi korkutup  üzüntülerini iki kat   
artırmayı  kesinlikle   düşünmüyordum.   Bu  yüzden  avluda
karşılaştığım   Bey’e  hiçbir  şey  söylemedim.  Hızlı  hızlı
karısının  yanına  gidiyordu.   Kavgalarına  devam   edip
etmeyeceklerini öğrenmek için ardından gittim. Konuşmaya   
önce Bey başladı.   
Sanki  Catherine’e   kırgın  değildi.  Ancak  "üzüntüyle " 
“Yerinden   kımıldama  "Catherine ” "  dedi.  “Zaten  fazla
kalmayacağım. Buraya ne kavga etmeye  ne de uzlaşmaya   
geldim  ama sadece şunu öğrenmek istiyorum. Bu akşamki   
olaylardan sonra da onunla arkadaşlığa devam niyetinde...”   
Hanım onun sözünü keserek  ayağını yere vurdu  “Rica   
ederim ” dedi. “Rica ederim bu konu kapansın artık! Senin   
damarların kar suyuyla dolu. Hummaya tutulmana imkân yok    
ama benimki kaynıyor  hem de böyle soğuk bir havada bile    
fıkır fıkır kaynıyor.”   
“Beni gerçekten başından savmak istiyorsan soruma cevap   
ver ”  diye  ayak  diredi  Bay  Linton.  “Cevap  vermek
zorundasın.   Şu  öfkene  gelince  beni  ürkütüyor  sanma.
İsteyince  senin de herkes kadar sabırlı olabileceğini artık   
öğrendim. Heathcliff’ten mi vazgeçeceksin  yoksa benden   
mi? Aynı zamanda  hem onun  hem de benim arkadaşım   
olmana imkân yok. Hangimizi seçiyorsun  mutlaka bilmek   
istiyorum.”   
Catherine burnundan soluyordu ve  “Beni yalnız bırak!”   
diye bağırdı  “Yalnız kalmak istiyorum! Ayakta duracak halde   
olmadığımı görmüyor musun? Edgar git!.. Git buradan!”   
Çanı bütün gücüyle çaldı  ben de yavaş adımlarla içeri   
girdim.  Böylesine   "haksız  " böylesine  acımasız  bir  "öfke "
azizlerin bile sabrını taşırmaya yeterdi! Oraya boylu boyunca   
uzanmış   başını   divanın  kenarına  "vuruyor  "  dişlerini
parçalarcasına gıcırdatıyordu! Bay Linton  yarı pişmanlık    
yarı korku içinde durmuş ona bakıyordu. Bana biraz su   
getirmemi söyledi  bir bardağa doldurup getirdim  hanım   
içmek istemeyince de yüzüne serptim. Kaskatı kesilmişti    
gözlerini tavana dikti
dehşet içindeydi.   
“Hiçbir şeyi yok ” diye fısıldadım. Aslına bakılırsa  ben de   
korkmuştum  Bey’in hemen pes etmesini istemiyordum.   
“Dudağı kanamış ” dedi titreyerek.   
Ben de sertçe  “Aldırmayın!” diye cevap verdim. Sonra    
kendisi gelmeden önce Catherine’in bir sinir nöbeti gösterisi   
sunmaya  hazırlandığını   da  anlattım.  "Gelgelelim  " bir 
düşüncesizlik edip yüksek sesle söylemiştim  elbette hanım   
duydu  birdenbire doğruldu. Saçları omuzlarına dökülmüş;   
gözleri şimşek gibi parlıyor  boyun kasları seyiriyordu. Şimdi   
yerinden kalkıp herhalde kemiklerimi kırar  diye düşündüm.   
Ama o sadece patlak gözleriyle çevresine bakındıktan sonra    
koşarak odadan çıktı. Bay Linton’ın emri üzerine onu izledim.   
Ancak yatak odasının kapısına kadar gelebildim  çünkü kapıyı   
sürgülemişti.   
Ertesi sabah  kahvaltıya inmediği için gidip yiyecek bir   
şeyler getirmemi istiyor mu  diye sordum. Kesin olarak    
“Hayır!” diye yanıtladı. Aynı soruyu hem öğle  hem akşam    
hem de ertesi sabah sordum. Ancak hep aynı yanıtı aldım.   
Bay Linton ise bütün zamanını evin kitaplığında geçiriyordu.   
Karısının durumuyla hiç ilgilenmemekteydi. Isabella ile bir   
saat  süren  bir  konuşma  "yapmış  " ondan  Heathcliff’in 
davranışlarıyla ilgili kötü sözler söylemesini beklemiş  ama   
aldığı  kaçamak   yanıtlardan  pek  bir  şey  anlayamamıştı.
Başarısızlıkla sona eren bu konuşmanın ardından Bay Linton    
kız kardeşine  o değersiz talibine cesaret vermek gibi bir   
delilik yapacak olursa  kendisiyle bütün akrabalık bağlarını   
koparacağı tehdidini savurmaktan da geri kalmamıştı.   
    XII    
Küçükhanım sürekli suskun  içine kapanık bir durumda;    
bahçede  korulukta ağlamaklı gözlerle dolaşıp duruyordu.    
Ağabeyi  ise  başını  kitaplarına   "gömmüş  "  kapaklarını  bile
açmadan öylece oturuyordu. Ben onun  Catherine’in ondan    
özür dileyeceğini  yaptıklarından pişman bir halde  yeniden    
barışmak   isteyeceğini  umduğundan    eminim.  Diğeri  "ise "
Edgar’ın   yalnız  başına  yemek  yemeye   daha  fazla
dayanamayarak gelip ayaklarına kapanacağına  sonunda bu işi    
bir  gurur  meselesi  yapmaktan   vazgeçeceğine   kendisini 
inandırmış  sabırla bekliyor  amacına ulaşana kadar da yemek    
yememekte direniyordu. Her ikisinin bu halini gördükten    
sonra artık iyice inanmıştım ki  Grange’de aklı başında bir tek    
kişi vardı  o da bendim. Hiçbir şey olmamış gibi evdeki    
işlerimi görmeye devam ediyor  ne küçükhanımı teselli edip     
ona akıl vermekle uğraşıyor  ne de sesini bile duyamadığı    
karısının özlemiyle yanıp tutuşan Bey’imin iç çekişlerine    
kulak asıyordum. Nasıl olsa sonunda bu durumdan sıkılarak    
bana gelip  yardım isteyeceklerdi. Kararlıydım  o ana kadar    
bekleyecek  kılımı bile kıpırdatmayacaktım. Düşündüğüm    
gibi de oldu  ama bu  tahminimden de uzun zaman aldı.    
Üçüncü gün  Bayan Linton sürgüyü açarak kapısını araladı.    
Artık öleceğine inanmış olacak ki  bir sahan lapa  bir sürahi    
su ve bir leğen istedi. Niyetinin  sesini Edgar’a duyurmak    
olduğunu   "anlamıştım  " ama  benim  gidip   yetiştirmeye  hiç
niyetim  yoktu.  Ona  çay  ve  biraz  da  kızarmış  ekmek
hazırladım. Aç kurtlar gibi önünde ne var ne yok  silip    
süpürdü; karnı doyunca da  başını tekrar yastığa dayadı     
parmaklarını birbirine kenetledi; iç çekip sızlanmaya  inleyip    
acı  çekmeye  koyuldu.  Söylenip  duruyordu
Üstelik kimsenin umurunda bile değilim! Aslında bunları da   
yemeyecektim  ah keşke yemeseydim!” Aradan epey zaman   
geçtikten   sonra  şöyle  mırıldandığını  duydum:  "“Hayır " 
ölmeyeceğim...   Onu  sevindirmeyeceğim   işte...  Beni  hiç
sevmiyor... Adım gibi biliyorum ki  ardımdan bir tek özlem   
sözcüğü bile çıkmayacaktır ağzından!”   
“Ne  "istediniz  " hanımefendi?”   diye  sordum.  Beti  benzi
atmıştı  adeta ölü gibiydi ve tavırları da oldukça garipti. Yine   
de hiç bozuntuya vermedim  sakin davranmaya çalıştım.   
Yüzüne düşen buklelerini araladıktan sonra  “O duygusuz   
yaratık ne yapıyor?” dedi. “Uyku hastalığına mı yakalandı    
yoksa öldü mü?”   
“Bay Linton’ı soruyorsanız  her ikisi de değil...” diye cevap   
verdim. “Bence oldukça iyi. Yalnız  kendini biraz okumaya   
verdi. Başka yapacak bir şeyi kalmadığından olsa gerek    
kitaplara gömüldü.”   
Catherine’in ne durumda olduğunu gerçekten bilmiyordum.   
Bu perişan görünüşünün biraz da sahte olduğu düşüncesinden   
bir türlü kurtulamamıştım.   
“Kitaplarının arasında!” diye bağırdı  “Ben burada ölürken    
mezarımın kenarında oturmuş ağlarken ha! Hey ulu Tanrım!   
Benim  ne  duruma  düştüğümü  görüyor  musun?”  Bunları 
söylerken  bir yandan da karşı duvardaki aynaya bakıyordu.   
“Bu kadın  herkesin bildiği Catherine Linton mı? Belki de   
benim nazlandığımı  numara yaptığımı sanıyor. Ona gidip işin   
ne kadar ciddi olduğunu söyleyemez misin? Nelly  onun ne   
düşündüğünü   öğrenir  öğrenmez  şu  iki  yoldan  birini
seçeceğim: Birincisi  açlıktan ölmek; eğer kalpsizin biri ise  
bu onun için iyi bir ceza olmayacaktır... İkincisi ise iyileşip     
buralardan uzaklaşmak. Onunla ilgili söylediklerin doğru mu?     
Doğru söyle. Gerçekten bana karşı bu derece ilgisiz mi?”     
“Aaa  ne demek hanımefendi ” diye cevap verdim. “Bey     
senin rahatsız olduğunu bile bilmiyor. Kendini aç bırakarak     
intihar edeceğini de aklına bile getirmez.”     
“Öyle mi? Peki sen gidip açlıktan ölmek üzere olduğumu     
söyleyemez misin?” dedi. “İnandır onu! Kendi fikrinmiş gibi     
söyle  yani açlıktan öleceğime emin olduğunu ona söyle!”     
“Yoo   Bayan   "Linton  "  bu  akşam  bir  güzel  karnını
doyurduğunu galiba unutuyorsun ” dedim. “Bunun yararlı     
sonuçlarını da yarın göreceksin...”     
Sözümü keserek  “Ah  onun da öleceğini bilsem  hemen     
canıma kıyardım ” dedi. “Üç gecedir gözümü bir saniye bile     
yummadım. Bu üç korkunç gecede neler çektim bir bilsen!     
Başıma cinler  periler üşüştü Nelly! Ama ne fayda  bana öyle     
geliyor  ki  sen  de  beni  sevmiyorsun.  Oysa  ben  şöyle 
düşünürdüm: Herkes birbirinden nefret etse  birbirini küçük     
görse bile beni sevmemek hiç kimsenin elinden gelmez. Ama     
bak bir iki saat içinde herkes bana düşman kesildi. Burada     
bulunanların hepsi! Bundan hiç kuşkum yok. Onların soğuk     
bakışları altında ölüp gitmek ne acı; Isabella korkar  tiksinir  
odaya girmeye çekinir
korkunç bir şeydir. Edgar  soğuk soğuk durup bu işin sona     
erişine bakar  sonra evine yeniden huzur verdiği için Tanrı’ya     
şükredip kitaplarına gömülür! Duygulu olan bütün yaratıklar     
aşkına  ben burada ölürken onun kitaplarla  ne işi olabilir?”     
Bay Linton’ın kitapların arasına çekilmiş olduğu hakkında   
kafasına  yerleştirdiğim   bu  düşünceye   bir  türlü
dayanamıyordu. Aslında bunu onun kafasına ben sokmuştum.   
Başını  oradan  oraya  vurup  öfkeyle  karışık  şaşkınlığını 
çılgınlığa kadar vardırdı ve sonra birden doğrularak pencereyi   
açmamı  söyledi.  Oysa  kış  ortasındaydık
şiddetli bir rüzgâr esiyordu. “Olmaz ” dedim. Yüzünün aldığı   
şekil ve ruhsal durumundaki değişiklikler beni fena halde   
telaşlandırmaya   başlamıştı.   Son  hastalığının  "ardından " 
doktorun  onu  sinirlendirmememiz   gerektiğini   söylediğini 
hatırladım. Bir dakika önce dişleriyle yastığı parçalayacak   
kadar  "öfkeliydi  " şimdi  ise  dirseğine  "dayanmış  " emrini 
dinlemediğimin   farkında   bile  "olmayarak  " yastığın 
yırtıklarından çıkardığı tüyleri cins cins ayırıp dizmekten   
çocukça bir zevk alıyor  zihni  başka düşüncelere kaymış   
görünüyordu.   
“Şu hindi tüyü ” diye mırıldandı  “Şu yaban ördeği  ya da   
güvercin  tüyü.  Aa!  Demek  yastıklara  güvercin  tüyü  de
koyuyorlar... Tevekkeli değil bir türlü ölemiyorum! Yatarken   
bu güvercin tüylerini döşemeye serpiştirmeyi unutmamalıyım.   
Aa  şu da yaban horozunun tüyü... Ya şu  bunu bin çeşit tüy   
arasında tanırım
kırlarda hep başımızın üstünde döner. Bir keresinde onun   
yuvasına çıkmak istemiştim  çünkü bulutlar tepeleri sarmış    
yağmur yağmak üzereydi. Bu tüy fundalıktan alınmış olmalı    
herhalde kuşu vurmamışlardır. Yuvasını kışın görmüştük    
küçük küçük iskeletlerle doluydu. Heathcliff yuvanın üstüne   
bir ökse kurdu; yaşlılar yaklaşmaya çekinmişlerdi. Ona  bir   
daha yağmur kuşu vurmayacağına dair söz verdirdim  sözünü   
tuttu... Benim yağmur kuşumu vurmadı o  değil mi Nelly?   
Bakayım içlerinde kırmızı olan var mı?”   
“Şu bebek oyunundan vazgeç artık ” diye sözünü kestim.   
Yastığı çekip alarak  yırtık yüzü alta gelecek şekilde çevirdim    
çünkü tüyleri avuç avuç boşaltıyordu. “Uzan da gözlerini   
kapat
oraya buraya savruluyor!..”   
Sağa sola koşuşturarak tüyleri toplamaya başladım.   
O ise hayallere dalmış gibi  “Seni yaşlı bir kadın olarak   
görüyorum  Nelly!”  diye  devam  etti.  “Saçların  "ağarmış " 
omuzların çökmüş. Bu yatak Penistone kayasının altındaki   
perili mağara  sen de buzağılarımıza atmak için çakmaktaşları   
topluyor   ben  yaklaşınca  da  sanki  yünleri  toplar  gibi
yapıyorsun. Bundan elli yıl sonra işte böyle olacaksın. Şimdi   
böyle  olmadığını  biliyorum.   Sayıkladığım   falan  "yok "
aldanıyorsun
buruşmuş kocakarı olduğuna inanır  kendimi de Penistone   
kayasının altında sanırdım. Şimdi vaktin gece olduğunun    
masanın üstünde de iki mum yandığının farkındayım. Onların   
ışığında siyah dolap tıpkı kehribar gibi pırıl pırıl yanıyor.”   
“Siyah  dolap  mı?  Hani  nerede?”  diye  sordum.  “Sen
sayıklıyorsun.”   
“Her zamanki gibi duvarın yanında ” dedi. “Çok garip  ama   
içinde bir de surat görüyorum.”   
Yerime oturdum  yüzünü daha iyi görebilmek için perdeyi   
yana çektim. “Odada dolap falan yok  hiçbir zaman da   
olmadı ” dedim.   
Gözlerini kırpıştırmadan aynaya dikerek  “Sen şuradaki     
yüzü görmüyor musun?” dedi. “Surat hâlâ orada duruyor  işte     
kımıldıyor. Kim o? Umarım sen gittikten sonra oradan çıkıp     
yanıma gelmez. Ah! Bu odada hayaletler dolaşıyor! Yalnız     
kalmaktan korkuyorum  Nelly!”     
“Orada hiç kimse yok ” diye tekrarladım. “O gördüğün     
kendinden   başkası  değil.  Daha  biraz  önce  onun  kendin 
olduğunu biliyordun Bayan Linton.”     
“Kendim ha!” dedi. “İşte  saat on ikiyi vuruyor. Doğru     
söyle! Çok korkunç!”     
Çarşafı kavrayıp kafasına çekti. Bay Linton’ı çağırmak için     
usulca kapıdan çıkıyordum ki  acı bir çığlıkla geri döndüm  
aynanın üstündeki şal yere düşmüştü.     
“Ne oldu  ne var?” diye bağırdım. “Asıl korkak kimmiş     
gördün mü şimdi? Uyan artık! Ayna o  Bayan Linton  aynanın     
içinde gördüğün de senden başkası değil  ben burada senin     
yanındayım.”     
Şaşırmış    tir  tir  "titriyor  " beni  de  sıkı  sıkı  tutmuş
bırakmıyordu. Korkusu yavaş yavaş azaldı  solgun benzi     
utancından pembeleşmişti.     
“Tanrım!   Kendimi  evdeyim   "sandım ” " diye  içini  çekti. 
“Uğultulu Tepeler’deki odamda uzanıyorum sandım. Halsiz     
düştüğüm için zihnim karıştı  elimde olmadan çığlık attım.     
Sus   bir  şey  "söyleme  " ama  yanımda  kal.  Uyumaktan  
korkuyorum  düşlerim beni dehşete düşürüyor.”     
“Oysa derin bir uyku çekmeniz iyi olur  hanımcığım ” diye     
cevap verdim. “Şu çektiklerin de  bir daha aç kalmamayı     
öğretir umarım.”   
Ellerini  "ovuşturarak  "  "“Ah  " eski  evde  kendi  yatağımda
olmayı ne kadar isterdim!” diye sızlandı. “O pencerenin   
önündeki  köknar  dalları  arasından  esen  rüzgâr...  Doğru 
kırlardan geliyor... Ne olur  bırak da bir nefes alayım  bu   
esintiyi yüzümde hissedeyim.”   
İçi rahat etsin diye  pencerenin panjurlarını birkaç saniye   
açtım  soğuk bir sağanak içeri hücum etti  yeniden örtüp   
yerime  döndüm.  Artık  hareketsiz  "uzanmıştı  "  yanakları 
gözyaşlarıyla ıslanıyordu. Vücudu bitkin düşmüş  biraz olsun   
sakinleşmişti
bebekten farksızdı.   
Birdenbire canlanarak  “Ben buraya kapanalı ne kadar   
oluyor?” diye sordu.   
“Pazartesi akşamından beri ” diye cevap verdim. “Şimdi ise   
perşembe gecesi  daha doğrusu cuma sabahındayız.”   
“Ne! Daha bir hafta bile olmamış!” diye bağırdı. “Bu   
kadarcık ha?”   
“Yalnız soğuk su içip  herkese ateş püskürerek geçirilince   
hiç de kısa bir süre sayılmaz ” dedim.   
Hâlâ şüphe içinde: “Doğrusu  bitmek tükenmek bilmeyen   
saatler gibi geldi bana ” diye mırıldandı  “Daha da uzun gibi   
sanki. İkisinin kavgasından sonra hâlâ salonda olduğumu   
hatırlıyorum. Edgar beni fena halde sinirlendirdi  ben de   
perişan bir halde bu odaya kaçtım  kapıyı sürgüler sürgülemez   
tam  bir  karanlığa  gömülerek  yere  yıkıldım.  Beni 
sinirlendirmekte inat edecek olursa çileden çıkacağıma  ya da   
çıldıracağıma Edgar’ı bir türlü inandıramadım! Ne dilime    
hâkimdim   ne  de  beynime.  Belki  o  da  çektiğim  acıyı
anlayabilecek durumda değildi
hem de çenesinden kaçıp kurtulmaktan başka yapılacak bir    
şey yoktu. Çevremdekileri görüp  sesleri işitebilecek kadar    
kendime  gelmeden   şafak  sökmüş.  Bak  "Nelly  " sana  ne
düşündüğümü   anlatacağım:   Masanın  şu  ayağına  başımı 
dayayıp uzanmış  külrengine bürünmüş pencereye bakıyor     
kendimi  evdeki   meşe  kaplamalarla   çevrili  yatakta 
sanıyordum.   "Yüreğim  " yeni  uyandığım    için  sebebini
hatırlayamadığım   büyük  bir  üzüntüyle   doluydu.  Bunun 
nedenini bulup çıkarmak için çırpınıyordum  ama ne garip     
ömrümün son yedi yılı tam bir karanlık  büyük bir boşluk    
içindeydi  hatta neredeyse bu yedi yılı yaşamamış olduğuma    
bile inanacaktım. Şimdi bir çocuktum  babam yeni ölmüştü;    
mutsuzluğum ise Hindley’in beni Heathcliff’ten ayırmak için    
elinden geleni yapmasından kaynaklanıyordu. İlk defa tek    
başıma yatıyor  gözyaşları dökerek geçirdiğim geceden sonra    
daldığım  kâbus  dolu  uykudan   uyanıyordum
kanatlarını aralamak için kaldırdığım elim masaya çarptı     
elimi halının üzerinde gezdirdim ve işte o zaman aniden    
aklım başıma geldi. Bu son üzüntüm bir umutsuzluk  bir    
çaresizlik  nöbetine   tutulmama  neden   olmuştu.   Niçin
böylesine perişan olmuştum  bilemem. Geçici bir delilik olsa    
gerek  çünkü başka bir neden yok. Ama şöyle düşün: On iki    
yaşındayım; Uğultulu Tepeler’den  ilk tanıdığım insanlardan     
hele o günlerde benim her şeyim olan Heathcliff’ten zorla    
ayrılmış  bir anda Bayan Linton  Thrushcross Grange’in    
hanımı   bir  yabancının  karısı  "olmuş  "  kendi  dünyamdan 
sürülmüş   aforoz   edilmiştim.  O  "zaman  " içine  düştüğüm 
cehennem  hakkında   küçük  bir  fikir  edinebilirsin!   Sen
istediğin  kadar  inkâr  et  "Nelly  " tedirginliğimde  senin  de 
parmağın var! Edgar’la konuşmalıydın  gerçekten konuşmalı     
beni rahat bırakmasını sağlamalı  onu buna zorlamalıydın!    
Ah  yanıyorum! Kırlarda olmak isterdim! Yeniden yarı vahşi     
başına buyruk bir kız olmak isterdim. Azarlamalar karşısında    
deliye dönmektense  onlara gülüp geçmek isterdim! Neden    
değiştim? Neden bir çift sözle çileden çıkar hale geldim?    
Benim o tepelerde  fundalıklarda dolaştığım günlerdeki gibi    
olmam gerekir. Pencereyi ardına kadar aç  açık bırak! Hadi    
çabuk  niye kımıldamıyorsun?”    
“Çünkü soğuk alıp ölmeni istemiyorum ” diye yanıtladım.    
“Daha doğrusu bana yaşama fırsatı vermek istemiyorsun ”    
dedi somurtarak. “Neyse ki henüz yatalak değilim  kendim de    
açabilirim.”    
Engel olmama vakit kalmadan yataktan kayarak  sendeleye    
sendeleye  "gitti  " pencereleri   ardına  kadar  açtı  ve  çıplak
omuzlarını  bıçak  gibi  kesen  dondurucu   soğuğa  aldırış 
etmeden  dışarı  sarktı.  Önce  ikna  etmeye  "çalıştım  " hatta 
yalvardım  sonra da zorla geri çekmeye çalıştım  ama ondaki    
deli  gücünün  benimkinden   çok  daha  fazla  olduğunu 
anlamakta gecikmedim. Ay yoktu  her yer sisli bir karanlığa    
gömülmüştü  uzak yakın hiçbir evde ışık görülmüyordu;    
ışıklar  çoktan  söndürülmüştü.    Uğultulu  Tepe  ise  zaten
görülemezdi. Ama o  orada ışık gördüğünü inatla söylüyordu.    
“Bak!” diye bağırdı heyecanla  “Şu içinde mum yanan     
önünde  ağaçlar  sallanan   oda  benim  odam.  Öbür  mum
Joseph’in  tavan  arasındaki   hücresinde.  Joseph  de  geç 
vakitlere kadar oturur  öyle değil mi? Ben eve geleyim de    
kapıyı kilitleyebilsin diye bekliyor olmalı. Hıh  bir süre daha    
beklemesi gerekecek. Güç bir yolculuk bu
gönülle   yapılacak  bir  yolculuk.  Ayrıca  Gimmerton  
kilisesinden geçmemiz gerekiyor bu yolculuk sırasında! Biz    
oradaki hayaletlere karşı çoğu zaman birlikte meydan okuduk.    
Mezarların arasında durup hayaletlere “hadi gelin ” diye    
seslenmek için birbirimize cesaret verdik. Ama Heathcliff     
sana şimdi de “var mısın?” desem  göze alabilir misin?    
Alırsan   ben  de  seni  bırakmam.  Orada  yalnız   başıma
yatmayacağım    beni  isterlerse  on  iki  ayak[31]  derinliğe 
gömsünler  hatta kiliseyi de üstüme yıksınlar; sen yanıma    
gelinceye   kadar  rahat  "etmeyeceğim  "  hiçbir   zaman
etmeyeceğim!”    
Sustu  sonra yüzünde garip bir gülümseme olduğu halde    
tekrar  başladı.  “Düşünüyor...   Benim  kendisine   gitmemi 
istiyor! Bir yol bul öyleyse! Mezarlıktan geçmeyen bir yol.    
Çok yavaşsın! Ama gönlünü hoş tut  zaten sen hep benim    
arkamdan gelmişsindir!”    
Onun  bu  çılgınlığı  karşısında   konuşmamın  bir   yararı
olmayacaktı. Ardına kadar açık pencerenin önünde onu yalnız    
başına bırakmaktan çekindiğim için hem onu sıkı sıkı tutup     
hem  de  vücuduna  saracak  bir  örtüyü  nasıl  alacağımı 
düşündüğüm   "sırada  " kapı  tokmağının  tıkırtısını   duydum. 
Derken  Bay  Linton  içeriye  girdi.  Kitaplıktan  daha   yeni
çıkmış  koridordan geçerken konuşmalarımızı duymuş; ya    
meraktan ya da korkudan  gecenin bu geç saatinde ne oluyor    
diye öğrenmek için odaya girivermiş.    
Buz  gibi  soğuk  odada  gördüğü  manzara   karşısında 
şaşkınlıktan bağırmak üzereydi ki  “Ah efendim!” diyerek    
onu susturdum. “Zavallı hanımcığım çok hasta  onunla baş    
edemiyorum  sözümü de dinlemiyor  ne olur  gelin de onu   
yatağına yatması için ikna edin. Kızgınlığınızı da bir yana   
bırakın  çünkü bu şekilde yola gelmesi çok zor.”   
Hızla yaklaşarak  “Catherine hasta ha!” dedi. “Pencereyi   
kapat Ellen! Catherine! Neden...”   
Sözünü  tamamlamadan  sustu.   Bayan  Linton’ın   bitkin
görünüşü daha fazla konuşmasına engel olmuştu
şaşkınlık içinde bir ona  bir bana bakmaktan başka elinden   
hiçbir şey gelmiyordu.   
“Buraya  odaya kapanmıştı ” diye devam ettim  “Hemen   
hemen hiçbir şey yemiyor  hiç de şikâyet etmiyordu. Bu   
akşama kadar hiçbirimizi içeriye almadığı için de  ne halde   
olduğunu  bilmiyorduk.  Bu  yüzden  de  gelip  size  haber
vermedik.”   
Beceriksizce bir açıklama yaptığımı hemen anladım  çünkü   
Bey kaşlarını çattı. “Öyle mi  Nelly Dean?” dedi sertçe  “Bu   
durumu  benden  gizlemenin  hesabını   sonra  vereceksin!” 
Karısını kucağına aldı  endişeli endişeli ona baktı.   
Başlangıçta kadın onu tanımamış  hatta varlığını bile fark   
etmemişti. Neyse ki bu melankolik durumu sürekli değildi.   
Dışardaki  karanlığa  çevrilmiş  gözlerini   oradan  güçlükle 
ayırdıktan sonra  ağır ağır kocasına doğru döndü  derken   
kendisini kucağında taşıyanın kim olduğunu fark etti.   
“Ooo! Geldin ha  Edgar Linton?” dedi kızgınca  “Sen    
istenmediğin yerde daima hazır  istendiğin zaman kaybolan   
insanlardansın.  "Evet  " şimdi  bir  sürü  "sızlanmalar  "  "yaslar "
yalvarmalar duyacağız... Ama bunların hiçbiri beni oradaki   
dar yuvama  ilkbahar sona ermeden girecek olduğum  sonsuza   
kadar dinleneceğim o yere gitmekten alıkoyamayacak! Bu yer   
işte orada: Orada ama  kilisenin içindeki Linton’lar arasında   
değil ha! Açık havada. Sana gelince  ister onlara gider    
istersen benim yanıma gömülürsün!”   
“Neler söylüyorsun  Catherine?” diye başladı Bey  “Ben   
senin için artık bir hiç miyim? Sevdiğin yalnız o alçak   
Heat...”   
“Sus!” diye bağırdı Bayan Linton  “Kes sesini! O adı   
anarsan  kendimi pencereden aşağı atarak bu işe hemen son   
veririm! Şu anda dokunduğun beden senin olabilir  ama bir   
daha beni incitmene vakit kalmadan ruhum o tepenin üstünde   
olacaktır. Artık seni istemiyorum Edgar  sana karşı duyduğum   
istek çok gerilerde kaldı. Kitaplarına dön  onlarla avunduğun   
için çok memnunum  çünkü benim yüzümden birçok şeyi   
kaybetmiş bulunuyorsun...”   
“Aklı başında değil efendim ” diye söze karıştım  “Bütün   
gece boyu abuk sabuk konuştu  ama rahat bırakılır  iyi de   
bakılırsa  kendisini   toparlayabilir!   Onu  bundan  böyle
sinirlendirmemeye dikkat etmeliyiz.”   
“Senden öğüt istemiyorum ” diye cevap verdi Bay Linton    
“Hanımının huyunu biliyorsun  üstelik onu sinirlendirmek   
için beni kışkırtan da sensin  üç gündür ne halde olduğu   
hakkında bana tek kelime bile söylemedin! Kalpsizlik bu!   
Aylarca  süren  bir  hastalık  "bile  " bir  insanı  böylesine
değiştiremez!”   
Hanımın dikkafalılığı yüzünden suçlanmamın haksız bir şey   
olduğunu düşünerek kendimi savunmaya başladım. “Bayan   
Linton’ın dikkafalı  zorba biri olduğunu biliyordum!” diye   
bağırdım. “Ama onun bu hırçınlığını teşvik etmek istediğinizi   
bilmiyordum. Onu memnun etmek için Bay Heathcliff’e göz   
yummam gerektiğinden de haberim yoktu. Ben olanları size   
söylemekle  hizmetçilik   görevimi  "yaptım  " şimdi  de  bu
bağlılığımın karşılığını görüyorum. Eh  bundan sonra daha   
dikkatli olurum. Gerekli bilgileri kendiniz toplayabilirsiniz!”   
“Aynı masalları bana bir kez daha okumaya kalkarsan   
hizmetimden uzaklaştırılmış olacaksın  Ellen Dean ” diye   
cevap verdi.   
“Öyleyse bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorsunuz   
demektir  Bay Linton ” dedim. “Yani Heathcliff’in her fırsatta   
gelip küçükhanıma sevgi gösterilerinde bulunmasına  sizin   
evden uzaklaştığınız her defasında uğrayıp  karınızı sizin   
aleyhinize zehirlemesine izniniz var  öyle mi?”   
Catherine’in  aklı  karmakarışıktı   "ama  " konuşmamıza  
katılacak kadar da gücü vardı.   
“Ah! Nelly hainlik etti!” diye başladı dertli dertli  “Nelly   
benim gizli düşmanım. Cadı! Sen bizi vurmak için silah   
arıyorsun ha! Bırak da pişman edeyim şunu! Onu tövbe   
edinceye kadar inim inim inleteyim!”   
Gözlerinde çılgın bir öfke parıldıyor  Linton’ın kollarından   
kurtulmak için olanca gücüyle çırpınıyordu. Olayı daha fazla   
uzatmak niyetinde değildim  doktoru çağırmak üzere odadan   
çıktım.   
Yola  koyulmak  için  bahçeden  "geçerken  " duvarda  at 
bağlamaya yarayan halkanın bulunduğu yerde beyaz bir şeyin   
sarkmakta olduğunu gördüm  ama rüzgârdan sallanmadığı    
belliydi. Durup inceleyecek vaktim olmadığı halde  sonradan    
hayalet gördüğümü sanarak buradan her geçişimde korkuya    
kapılmamak   için  "durdum  " ama  bakmak  istemiyordum.  
Ellerimle   dokununca  bunun  Fanny
olduğunu  bir mendille asılmış  son nefesini vermek üzere    
olduğunu anlayınca  şaşırıp kaldım. Hayvanı hemen kurtarıp     
yere bıraktım. Oysa ben onu hanımının arkasından yukarı    
kata çıkarken görmüştüm. Buraya nasıl gelmişti  onu hangi    
alçak  bu  hale  sokmuştu  aklım  ermedi.  Halkadan  ilmiği 
çözdüğüm   "sırada  " öteden  hızla  yaklaşan  nal  sesleri 
duyduğumu sanmıştım  ama sabahın ikisinde buralarda nal    
sesi duymaya hiç alışık değildik. Zihnim çok meşgul olduğu    
için  üzerinde durmadım.    
Ben  "vardığımda  "  Bay  Kenneth  şans  eseri  köydeki  bir
hastaya  gitmek   üzere  hazırlanmıştı.  Catherine  Linton’ın  
hastalığı hakkında söylediklerim üzerine telaşlanıp hemen    
benimle birlikte yola çıktı. Kaba saba  ama dürüst bir adamdı.    
Hanımın bu ikinci nöbetinden sonra söylediklerine daha bir    
özenle  uymazsak   yaşayacağından   pek  ümitli  olmadığını 
açıkça söylemekten çekinmedi.    
“Nelly   "Dean ” " "dedi  " “Buna  neyin  sebep  olduğunu 
düşünmekten kendimi alamıyorum. Grange’de neler olup    
bitti? Kulağımıza garip haberler geldi. Catherine gibi kanlı    
canlı  güçlü bir kadın böyle ufak tefek şeylerle hastalanmaz.    
Onun gibi sağlam olan herkes için de bu böyledir. Hummaya    
falan zor tutulurlar  ama bir kere hastalanmaya görsünler    
kurtulmaları da zordur. Bu iş nasıl oldu?”    
“Bey  size anlatacak ” diye cevap verdim. “Earnshaw’ların    
sinirli insanlar olduklarını  Bayan Linton’ın ise bu konuda    
hepsini gölgede bıraktığını biliyorsunuz. Size şu kadarını    
söyleyebilirim ki  bu da bir kavgayla başladı. Hanım bir    
hiddet fırtınası sırasında sinir nöbeti gibi bir şeye tutuldu.    
Daha  doğrusu  böyle  olduğunu  kendisi  söylüyor
görmedik  çünkü öfkesinin en şiddetli anında odasına kaçıp    
kapısını kilitledi ve uzun süre yemek yemedi. Şimdi ise  ya    
abuk sabuk konuşuyor  ya da yarı düş âleminde geziyor.    
Çevresindekileri   "tanıyor  " ama  kafası  bin  bir  türlü  garip
düşünceler  garip hayallerle dolup taşıyor.”    
“Bay Linton üzgün mü?” diye sordu Kenneth.    
“Üzgün de söz mü? Hanıma bir şey olursa yüreğine iner    
mutlaka!”  diye   yanıtladım.  “Kendisini    fazla 
telaşlandırmayın.”    
“Eee  ben ona dikkatli olmasını söylemiştim ” dedi yol    
arkadaşım  “Şimdi benim bu sözüme kulak asmamasının    
cezasını çekiyor. Heathcliff’le arası iyiydi değil mi  son    
günlerde?”    
“Heathcliff sık sık Grange’e gelir ” diye cevap verdim     
“Ama Bey ondan hoşlandığı için değil  sadece  hanımın    
çocukluk arkadaşı olduğu için. Şimdi ise ziyaret zahmetinden    
affedilmiş bulunuyor; sebebine gelince  kendisinin Isabella’ya    
karşı bazı küstahça istekler beslemesi  üstelik bu duygularını    
belli etmesidir. Bir daha eve alınacağını pek sanmıyorum.”    
Doktor sordu: “Küçükhanım da ona karşı sıcak duygular    
besliyor mu?”    
Bu konuya devam etmek istemediğim için  “Kızın sırdaşı    
değilim ” diye karşılık verdim.    
Başını sallayıp  “Evet  kurnaz bir kız ” dedi. “Sır verecek    
kimselerden değil! Ama küçük bir budala olduğuna da şüphe    
yok. Dün gece  (ne de güzel bir geceydi ya!) sözüne inanılır    
birinden duyduğuma göre kız  sizin evin arkasındaki bahçede    
Heathcliff’le birlikte iki saatten fazla dolaşmış ve adam onu     
atına atlayıp hemen kendisiyle kaçması için sıkıştırmış! Bana    
bunları anlatan kimse ayrıca  kızın bir dahaki buluşmalarında    
hazır olacağına söz vererek adamı güç bela razı edebildiğini    
de söyledi. Ne zaman buluşacaklarını ise duymamış  ama sen    
Bay Linton’a tembih et  gözünü dört açsın!”    
Bu haber yüreğime yeni yeni korkular düşürdü: Kenneth’ı    
bırakarak koşmaya başladım. Küçük köpek hâlâ bahçede    
havlayıp durmaktaydı  girmesi için kapıyı aralayıp bekledim     
ama o eve gireceği yerde  bir aşağı bir yukarı koşuyor  otları    
kokluyordu.   Kucağıma  alıp  içeri  sokmasam  başını  alıp 
gidecekti.   Isabella’nın  odasına  vardığımda  kuşkularımın   
doğru  olduğunu   "gördüm  " oda  boştu.  Birkaç  saat  önce
davranmış olsaydım  Bayan Linton’ın hastalığı küçükhanımın    
böyle  bir  şey  yapmasını  önleyebilirdi.  Ama  şimdi  ne 
yapılabilirdi   ki?  Hemen  peşlerine  "düşsem  " onlara  
yetişemezdim    kaldı  ki  gidemezdim.  Ev  halkını  ayağa 
kaldırıp  ortalığı birbirine katmaktan çekiniyordum. Zaten    
başı dertte olan Bay Linton’a meseleyi açıp bir de bunun için    
üzülmesine gönlüm razı değildi. En iyisi dilimi tutmak  her    
şeyi oluruna bırakmak  diye düşündüm. Catherine ise tedirgin    
bir  uykuya  dalmıştı.  Kocası  onu  yatıştırmayı  "başarmış "  
başucunda eğilerek yüzünü  yüz hatlarındaki acıklı ifadeyi    
izliyordu.    
Doktor hastayı muayene ettikten sonra  şanssız kocaya ümit    
verici  şeyler  anlattı
huzurlu bir ortam sağlandığı takdirde sonuç iyi olacaktı.    
Bence bunun anlamı  hanım hemen ölmeyecekti  asıl tehlike    
aklından sakat kalmasıydı.    
O gece gözlerimi yummadım  Bay Linton da öyle; daha    
doğrusu yataklarımıza bile yatmadık  hizmetçiler de geç    
vakitlere  kadar  "koşturup  "  evin  içinde  ses  çıkarmadan 
dolaştılar   birbirleriyle    karşılaştıkça  fısıltıyla   konuştular. 
Bayan Isabella’dan başka herkes bir şeyler yapıyordu; derken     
onun uykusunun ağır oluşundan konuşmaya başladılar. Hatta    
ağabeyi de bir aralık ‘daha kalkmadı mı?’ diye sormuş     
ortalıkta görünmeyişinden telaşa düşmüş  hatta yengesine    
karşı böylesine ilgisiz kalmasına kızmıştı. Onu çağırmak için    
beni gönderecek diye ödüm patlıyordu. Neyse ki kaçtığını ilk    
haber  veren  kişi  ben  olmadım.  Bir  iş  için  erkenden
Gimmerton’a gönderilen düşüncesiz hizmetçi kız  ağzı bir    
karış açık  soluk soluğa yukarıya çıkıp yatak odasına geldi ve    
bağırdı:    
“Tanrım!   Başımıza   gelenler...  "Bey  "  "Bey  " bizim
küçükhanım!..”    
Kızın bu yaygarasına kızarak hemen  “Sus bağırma!” diye    
çıkıştım.    
“Daha yavaş konuş Mary... ne var?” dedi Bay Linton     
“Küçükhanımın nesi var?”    
“Gitmiş  küçükhanım gitmiş! Hani o Heathcliff var ya     
onunla birlikte kaçıp gitmiş!” diye fısıldadı bu kez.    
Linton öfkeyle kalkarak  “Yalan!” diye bağırdı. “Olamaz   
nereden çıkardın bunu? Nelly Dean git  bak kıza! Saçma bir  
şey bu! Olamaz!”  
Bunları söylerken hizmetçi kızı kolundan tutup kapıya  
doğru sürükleyerek gördüklerini bir kez daha anlatmasını  
istedi.  
“Buradan  süt  götüren  oğlanla  yolda  "karşılaştım ” " diye
kekeledi kız  “Grange’de başımızın dertte olup olmadığını  
sordu. Hanımın hastalığını kastediyor sandım ve ‘evet’ diye  
cevap verdim. Bunun üzerine o da  ‘Birileri arkalarından  
gitmiştir   herhalde!’  "deyince  "  anlamsız  anlamsız  yüzüne
baktım. O zaman  hiçbir şeyden haberim olmadığını anladı.  
Sonra  bir beyle bir hanımın  gece yarısından az sonra   
Gimmerton’a iki mil uzaklıkta bulunan demirciye uğrayıp  
atlarının nallarından birini çaktırdıklarını
aralığından gözetleyen demircinin kızının da  onları hemen  
tanıdığını  söyledi. Kız  adamın Heathcliff olduğuna eminmiş.  
Zaten onu kim görse tanır  yaptırdığı işin karşılığı olarak da  
nalbantın eline bir altın sıkıştırmış. Hanımın yüzü kapalıymış   
ama su içmek isteyince yüzündeki örtü açılmış  kız da onu  
görmüş. Yeniden yola koyulup  köyden öte yöne doğru  
giderlerken her iki atın dizgini de Heathcliff’in elindeymiş
taşlı yoldan ne kadar hızlı gidebilirlerse  hızla uzaklaşmışlar.  
Kız  babasına bir şey dememiş ama  bu sabah olup biteni  
bütün Gimmerton’lulara anlatmış.”  
Âdet  yerini  bulsun  diye  koşup  Isabella’nın  odasına
baktıktan sonra hizmetçi kızın doğru söylediğini bildirmek  
üzere geri döndüm. Bay Linton yatağın başucundaki yerini  
almıştı. Odaya girdiğimi fark edince  başını kaldırıp baktı.  
Yüzümdeki şaşkın ifadeden hizmetçi kzın doğru söylediğini   
anladı ve başını yeniden eğdi  hiçbir şey söylemedi.   
“Kızı  yakalayıp  geri  getirmek  için  bir  şeyler  yapacak
mıyız?” diye sordum. “Ne yapmamızı istiyorsunuz?”   
“Kendi ayağıyla gitti ” diye cevap verdi. “Canının istediğini   
yapmak hakkıdır. Bu konuyu burada kapatalım. Artık onu   
düşünüp daha fazla moralimi bozmak istemiyorum. Bundan   
sonra o benim için yalnızca kâğıt üzerinde kardeşimdir
onu kardeşlikten attığım için değil  o beni attığı için.”   
Bu konuda bütün söylediği bu oldu  nereye gittiğiyle ilgili   
en ufak bir araştırma bile yapmadı  o günden sonra adını bile   
anmadı. Yalnız bana  yeni evinin yerini öğrenir öğrenmez    
burada ne kadar eşyası varsa hepsini kendisine yollamamı   
söyledi.   
   XIII   
Kaçaklar iki ay boyunca saklandılar. Bayan Linton ise   
beyin  humması  denen  bir  hastalığa  yakalandı.  Hastalığı
oldukça  ağır  geçmesine  "rağmen  " sonunda  eski  sağlığına
kavuşabildi.   Hastalığı  süresince  onun  bakımını  üstlenen
Edgar  elinden geleni esirgemedi. Hatta diyebilirim ki  bir  
annenin  gösterebileceği   tüm  özeni  göstererek  onunla
yakından ilgilendi  hem de başından bir an olsun ayrılmadı.  
Gece demeden gündüz demeden onun tüm kaprislerine ve  
korkularına sabırla katlanarak karısına baktı. Kenneth ise ona   
boşuna uğraştığını  ölümün kıyısından döndürmeye çalıştığı  
eşinin kurtulup sağlığına kavuşması halinde  kendisi için daha  
büyük bir üzüntü kaynağı olacağını söyleyip durdu. Ancak  
doktorun bu sözleri bir kulağından girdi öbüründen çıktı.  
Doktor ona tam olarak  “Bir insan yıkıntısını kurtarmak  
uğruna kendi sağlığını feda ediyorsun ” demişti. Sonunda  
Catherine’in   ölüm  tehlikesini  tam  anlamıyla  atlattığını
duyunca  Bay Linton derin bir mutluluk ve sevinç duydu ve  
saatler boyu karısının başucunda oturarak  onun günden güne  
sağlığına kavuşmasını izledi. Hanımın yavaş yavaş  hem  
bedeni hem aklı sağlığına kavuşuyor  bu da Bay Linton’a  
büyük bir mutluluk veriyordu.  
Catherine’in yatak odasından çıkabilmesi bir sonraki mart  
ayını buldu. O günün sabahında Bay Linton  eşinin yastığını  
sarı çiğdemlerle donattı. Gözlerini açıp karşısında baharın  
tüm canlılığını yansıtan bu çiçekleri gören Bayan Linton’ın  
gözleri sevinçle parladı.  
“Bunlar   Uğultulu   Tepeler’de   "açan  " baharın  ilk
müjdecileridir ” dedi. “Bana  hafif rüzgârları  ılık güneşi    
erimekte olan karları hatırlatıyor. Rüzgâr lodosa döndü  karlar   
tamamen eridi mi Edgar?”   
“Bizim burada kar kalmadı sevgilim ” diye yanıtladı kocası.   
“Kırlar boyunca iki yerde beyazlık görüyorum  tarla kuşları   
ötüşüyorlar.  "Dereler  "  çaylar  kabarmış...   Bir  ilkbaharın
bugünlerinde  seni  bu  çatının  altına  almanın   özlemi
içindeydim
istiyorum. Bana öyle geliyor ki şu tatlı tatlı esen rüzgâr  seni   
iyileştirecektir.”   
“Ancak ben oraya bir defa daha gideceğim ” dedi hasta   
kadın. “O zaman da sen beni orada bırakacaksın ve ben artık   
hep orada kalacağım. Gelecek baharda  beni yine bu çatı   
altında görme özlemini duyacak  bugünleri hatırlayıp ‘meğer   
ne mutluymuşum’ diye düşüneceksin.”   
Linton  karısını  tatlı  tatlı  "okşayıp  " en  güzel  sözlerle
neşelendirmeye   "çalıştı  " ama  "o  " dalgın  dalgın  çiçeklere
bakarken   kirpik   uçlarında  biriken   "gözyaşlarının " 
yanaklarından aşağı yuvarlanmasına engel olamadı. Onun    
eskisine  göre  daha  iyi  olduğunu  "bildiğimizden  "  bu
üzüntüsünün  sürekli  bir  oda  içinde  kapalı  kalmasından 
kaynaklandığına  bir süre başka yarde kalırsa üzüntüsünün   
tamamen  geçeceğine  karar   verdik.  "Bey  " haftalardan  beri
kimsenin girmediği salondaki ocağı yakmamı ve güneş gören   
bir pencerenin önüne bir koltuk yerleştirmemi söyledi. Sonra   
hanımı aşağıya indirdi. Catherine  tahmin ettiğimiz gibi bu   
ılık bahar havasından hoşlanarak uzun süre orada oturdu    
çevresindeki her şeyle ilgilendi ve neşesi yerine geldi. Bunlar   
hiç görmediği şeyler değildi  ama hiç olmazsa hastayken    
kaldığı  loş  yatak  odasının  "usandırıcı  " hüzünlü  havasını  
taşımıyordu. İkindiye doğru yorgun göründüğü halde  ne    
dedikse  onu odasına çıkmaya ikna edemedik. Bu yüzden    
başka bir oda hazırlanıncaya kadar yatması için salondaki    
divanı  yatabileceği   gibi  hazırladım.  Merdivenden   inip 
çıkarken yorulmasın diye salonla aynı katta bulunan  bu odayı    
düzenledik. Kısa süre sonra da Edgar’ın koluna yaslanarak    
buradan salona  salondan buraya gidip gelebilecek kadar    
iyileşti.  Kendi  "kendime  "  umarım  tamamen  "iyileşir  " diye 
düşünüyor ve o sağlıklı günlere kavuşmasını bekliyordum. Bu    
isteğimin iki nedeni vardı: Başka birinin yaşaması  hanımın    
yaşamasına bağlıydı. Öyle umuyorduk ki  kısa bir süre sonra    
bir erkek vârisin doğumu ile hem Bay Linton’ın gönlü sevinç    
dolacak  hem de toprakları bir yabancının eline düşmekten    
kurtulacaktı.    
Bu  arada  unutmadan   söyleyeyim:  "Isabella  " evi  terk 
etmesinin üzerinden altı hafta geçtikten sonra ağabeyine kısa    
bir mektup yollayarak  Heathcliff’le evlendiğini haber verdi.    
İlk bakışta soğuk  kuru bir mektuptu  ama altına eklenen    
kurşunkalemle yazılmış bir notla üstü kapalı bir şekilde özür    
diliyor  kendisini unutmamasını  kızdıysa bağışlamasını rica    
ediyordu.   Bu  işi  elinde  olmadan  "yaptığını  " şimdi  ise
düzeltmek   için  gücünün  yetmeyeceğini   bildiriyordu.  
Linton’ın buna cevap vermediğinden eminim. Aradan iki    
hafta geçmişti ki  ben de uzun bir mektup aldım. Balayını    
yeni bitirmiş bir gelinin kaleminden çıktığı düşünülürse  biraz    
garip  bir  mektuptu.  Onu  size  "okuyacağım  " çünkü  hâlâ 
saklıyorum. İnsanlar için değer taşıyan ve artık aramızda    
olmayan kişilerin geride bıraktıkları her anı  büyük bir önem
taşır.
Sevgili Nelly  diye başlıyor:     
Dün akşam Uğultulu Tepeler’e geldim. Catherine’in çok     
hastalandığını    hâlâ  da  hasta  olduğunu  burada   duydum. 
Benim ona yazmam doğru olmaz sanırım. Ağabeyim de ya     
çok kızgın ya da çok üzgün olmalı ki  kendisine gönderdiğim     
mektuba yanıt vermedi. Ancak benim birilerine mutlaka bir     
şeyler yazmam gerek  o da ancak sen olabilirsin.     
Edgar’a söyle  onun yüzünü bir kere daha görebilmek için     
dünyaları veririm. Bırakıp gittiğimden yirmi dört saat sonra  
gönlümü Thrushcross Grange’de bıraktığımı anladım. Hem     
kendisi hem Catherine için çok sıcak duygular beslediğimi     
bildir! Ne var ki  artık gönlümün dilediğini yapamam... (bu     
sözlerin altı çizilmiş) Beni  oraya gelir diye beklemesinler  
hiçbir şeyi iradesizliğime ya da sevgi eksikliğime yormasınlar     
da  hakkımda canlarının istediğini söylesinler razıyım.     
Mektubun geri kalan bölümü sadece senin içindir. Sana iki     
soru sormak istiyorum: Birincisi şu
günlerde  insanlara   karşı  olan  sevgini  nasıl   oldu  da
kaybetmedin  onlarla iletişim kurabilmeyi nasıl başarabildin?     
Çevremde bulunanların  bir tek duygularını bile benimle     
paylaştıklarını hayal edemiyorum.     
Benim  için  çok  önemli  olan  ikinci  soru  da  şu:  Bay
Heathcliff insan mı? İnsansa  deli mi? Değilse  şeytan mı?     
Bunu soruşumun nedenlerini açıklayacağım  ama mümkünse     
bana kiminle evlenmiş olduğumu anlat  yalvarırım  yani     
buraya beni görmeye geldiğin zaman anlatmanı rica ederim.     
Hem de hiç vakit geçirmeden gelmelisin Nelly  mektup    
yazma  kendin gel  Edgar’dan da bir şeyler getirmeye çalış.    
Şimdi  yeni yuvam olacağına inandırıldığım Tepeler’de    
nasıl karşılandığımı öğreneceksin. Evet şu anda bulunduğum    
ortamın huzursuzluğundan şikâyet ediyorum  ama bunun tek    
nedeni kendimi biraz olsun oyalayabilmek
anlar  dışında  onları  düşünmüyorum    bile.  Üzüntülerimin 
yalnız maddi eksikliklerden kaynaklandığını  geri kalanının    
ise olağanüstü bir düş olduğunu bilsem  sevincimden güler     
oynardım!    
Kır yoluna saptığımız sırada  güneş Grange’in ardında    
batmak  üzereydi.   "Bundan  " saatin   altı  olduğunu  anladım.
Çiftlik  evinin  taşlığında   atlarımızdan   indikten  sonra  yol
arkadaşım karanlıkta görebildiği kadar koruluğu  bahçeleri     
hatta evi gözden geçirmek için yarım saat oyalandı  derken    
senin Joseph  elinde birkaç yanar çıra ile bizi karşılamaya    
çıktı. Hem de bunu öyle bir nezaketle yaptı ki  doğrusu şaştım    
kaldım. İlk iş olarak meşaleyi suratıma tuttu  alt dudağını    
sarkıtarak sanki hiç memnun olmamış gibi yüzüme baktı     
sonra başını çevirdi ve iki atı alıp ahıra götürdü; derken  sanki    
tarihi bir şatoda yaşıyormuşuz gibi bahçe kapısını sürgülemek    
üzere geri döndü.    
Heathcliff ise onunla konuşmak için orada kaldı  ben de    
mutfağa girdim... Karmakarışık  pis bir yerdi. Sen ayrıldıktan    
sonra öyle değişmiş ki  görsen tanıyamazsın. Ocağın yanında     
iri  "kemikli  " üstü  başı  kir  pas  "içinde  " Catherine’e  çok
benzeyen  canavar gibi bir çocuk duruyordu.    
‘Edgar’ın   "kayınbiraderi ’ "  diye   düşündüm.  ‘Bir  bakıma
benim de yeğenim sayılır. Onunla tokalaşmalıyım  hatta  onu    
öpmem gerek. Başlangıçta iyi iletişim kurmak doğru olur.’   
Yaklaştım  tombul yumruğunu tutmak için elimi uzattım ve   
şöyle dedim:   
“Merhaba yavrum  nasılsın?”   
Anlayamadığım bir şeyler homurdandı.   
Dostça bir konuşma yapmak için ikinci girişimim  “Seninle   
ben  iki arkadaş olacağız  değil mi  Hareton?” diye sormak   
oldu.   
Bu  iyi  niyetli  davranışıma  karşılık  bir  küfür  "savurdu "
ardından da basıp gitmezsem Throttler’i üzerime saldırtacağı   
tehdidinde bulundu.   
“Gel buraya Throttler ” diye fısıldadı küçük hain. Bunu   
söylemesiyle   de  buldog  kırması  bir  "köpeğin  " köşedeki
kulübesinden çıkması bir oldu. Oğlan bana emredercesine    
“Şimdi basıp gidiyor musun?” dedi.   
Can  "korkusu  "  beni  bu  emre  uymaya  zorluyordu.
Diğerlerinin gelmesini beklemek üzere dışarı çıktım. Bay   
Heathcliff görünürlerde yoktu
peşine takıldım ve eve benimle birlikte gelmesini rica ettim.   
Bir süre dik dik yüzüme baktı  sonra burnunu kıvırarak şöyle   
dedi:   
“Kemküm    kemküm...  "şimşirek  "  şümşek...   Hiçbir
Hıristiyan’ın böyle konuştuğu duyulmuş mu? Neler geveleyip   
duruyorsun öyle?”   
“Adam sağır galiba ” diyerek: “Evden içeri benimle birlikte   
gelmeni istiyorum!” diye bağırdım  kabalığına kızmıştım.   
“Bana güvenme! Görülecek işlerim var ” diyerek  işine   
devam etti. Arada bir de durup  tepeden bakarcasına  yüzümü   
ve üstümü başımı gözden geçirdi. (Elbiselerim çok fazla   
süslüydü  ama yüzüm onun istediği kadar keder dolu olsa   
gerekti).   
Avluya döndüm
kapıya geldim
umuduyla kapının tokmağını vurdum. Kısa bir bekleyişten   
sonra  uzun  "boylu  " asık  "suratlı  " "boyunbağsız  " omuzlarına 
dökülen  ve  yüzünü  örten  karmakarışık  saçları  ile  her
bakımdan şapşal  Catherine’inkileri andıran  ancak bütün   
güzelliğini kaybetmiş gözlere sahip bir adam kapıyı açtı.   
“Kimsin sen?” diye tersledi  “Ne işin var burada?”   
“Adım   bir  "zamanlar  "  Isabella  "Linton’dı ” " diye  cevap
verdim. “Beni daha önce görmüştünüz efendim. Çok olmuyor.   
Bay Heathcliff’le evlendik. Beni buraya o getirdi... Herhalde   
izninizi almıştır.”   
Dünyadan elini eteğini çekmiş gibi görünen adam  aç bir   
kurt gibi canlanarak  “O da geldi  demek?” diye sordu.   
“Evet  yeni geldik ” dedim. “Ama beni mutfak kapısının   
önünde bırakıp gitti  içeriye girdiğim sırada oğlunuz oranın   
nöbetçiliğini yapmaktaydı. Şu buldoğu üzerime salarak  beni   
korkutup kaçırdı.”   
Ev sahibim olacak adam  Heathcliff’i görmek umuduyla   
karanlığı gözleriyle taradı. “Sözünde durmakla iyi etti o   
alçak ” diye homurdandı. Sonra eğer o ‘namussuz’ kendisini   
aldatmaya kalkışsaydı ona neler  neler yapacak olduğunu  bir 
sürü küfür sıralayarak anlattı. 
Adam küfürleri bitirmeden usulca uzaklaşmak üzereydim 
ki  içeri girmemi emretti  girdim  kapıyı kapatıp sürgüledi. 
Ocakta büyük bir ateş yanıyor  koca salonu aydınlatıyordu. 
Döşeme  kirden kül rengine dönmüş  yıllar önce gördüğüm ve 
gözlerimi alamadığım o pırıl pırıl çay takımları da kir pas 
içinde görünmez olmuştu. Yatak odamı göstermesi için bir 
kadın hizmetçi çağırabilir miyim  diye sordum. Ama Bay 
Earnshaw  cevap  vermek  alçakgönüllülüğünde  bulunmadı. 
Elleri cebinde  bir aşağı bir yukarı dolaşıyor  varlığımı hepten 
unutmuş görünüyordu. Öylesine dalgın  öylesine insanlıktan 
uzak bir hali vardı ki  tekrar sormaktan çekindim. 
O ocağın başında  yalnızlıktan da beter bir halde oturmuş  
dünyada en çok sevdiğim insanları çatısı altında barındıran 
sıcak yuvamın dört mil uzakta olduğunu  ama  dört mil 
yerine  sanki aramızda okyanus varmış gibi olan bu uzaklığı 
hiçbir zaman aşamayacağımı düşünerek fazla dert yapmama 
şaşırmıyorsun umarım  değil mi Nelly? Avunmak için ne 
yapabilirim  diye kendi kendime sordum. –Sakın Edgar  ya da 
Catherine’e söyleyeyim deme– Bütün üzüntülerim bir yana  
Heathcliff’e  karşı  beni  destekleyebilecek  bir  kimse
bulunmayışından duyduğum umutsuzluk beni daha da çok 
yıpratıyor. Uğultulu Tepeler  benim için bir sığınak olur diye 
sevinmiştim böylece onunla baş başa yaşamaktan kurtulmuş 
olacaktım  ama o da birlikte yaşayacağımız bu insanları iyi 
tanıyor  aralarına katılmaktan çekinmiyordu. 
Uzun bir süre  üzüntü içinde düşünerek oturdum. Saat 
sekizi  sonra dokuzu vurdu. Adam başı önüne doğru eğik  
arada  bir  çıkardığı  "homurtular  " "ahlar  " oflar  dışında  hiç
konuşmaksızın    bir  aşağı  bir  yukarı  dolaşmaya  devam
ediyordu. Evin içinde bir kadın sesi duyabilir miyim  diye   
kulak verdim. Bu arada duyduğum pişmanlıklar  umutsuz    
karamsar   "düşünceler  " engel  olamadığım  iç  çekişler 
gözyaşlarına   dönüşmüştü.  "Earnshaw  "  odayı  adımlamayı 
bırakıp da karşıma dikilerek  şaşkın şaşkın yüzüme bakıncaya   
kadar  açıkça dertlenip sızlandığımın farkında bile değildim.   
Benimle yeniden ilgilenmesini fırsat bilerek  şöyle dedim:   
“Yolculuktan   yorgun  düştüğüm  için  yatmak  istiyorum! 
Hizmetçi kadın nerede? Kendisi gelmediğine göre  bana onun   
bulunduğu yeri söyleyin!”   
“Bizim kadın hizmetçimiz yoktur ” diye cevap verdi. “Sen   
de kendi işini kendin göreceksin!”   
Gururumu düşünemeyecek derecede yorgunluktan bitkin   
olduğum için; “Peki  ben nerede yatacağım?” diye hıçkırdım.   
“Joseph sana Heathcliff’in yatak odasını gösterir ” dedi  “Şu   
kapıyı aç... Joseph oradadır.”   
Dediğini yapmak üzereyken  kolumdan yakaladı  çok garip   
bir ses tonuyla şunları ekledi:   
“Ne olursa olsun  kapıyı kilitle ve sürgüle... Sakın unutayım   
deme!”   
Kendimi   Heathcliff’le  bir  odaya  kilitlemek  hoşuma 
gitmemişti. “Peki  ama neden Bay Earnshaw?” dedim.   
Yeleğinden tuhaf bir tabanca çıkararak  “Bunu görüyor   
musun?” dedi. Tabancanın namlusuna iki uçlu bir sustalı   
tutturulmuştu. “Çaresiz bir adam için bu çok kışkırtıcı bir şey   
değil mi? Her gece bunu elime alıp  kapısına dayanma   
isteğine engel olamıyorum. O kapıyı bir defa açık bulursam   
işi bitmiştir! Bir dakika önce  böyle bir şey yapmaktan   
sakınmamı gerektiren bir sürü neden düşünmüş olsam bile    
yine de kapısını yoklamaktan kendimi alamıyorum. Onu   
öldürmekle amacıma kendi ellerimle son vermiş olacağımı   
bildiğim halde  içimde beni sürekli dürten bir şeytan var. Sen   
sevdiğin  adam  "uğruna  " bu  şeytanla  elinden  geldiğince 
savaşabilirsin    ama  zamanı  gelince  onu  kurtarmak  için
gökteki bütün melekler bile yetmeyecektir.”   
Silaha merakla baktım. Zihnimde korkunç bir düşünce   
belirdi. Böyle bir alete sahip olsam kim bilir ne kadar güçlü   
bir insan olurdum! Onu elinden alıp  namluya dokundum.   
Kısacık  bir  saniye  süresince  yüzümde  beliren  dehşet 
ifadesinden  "çok  " açgözlülük   ifadesi  karşısında  şaşırmıştı. 
Tabancayı elimden geri aldı  tekrar iç cebine soktu.   
“Ona  söylesen  de  umurumda  "değil ” " dedi.  “Yalnızca 
kendisini kollamasını söyle. Aramızdaki ilişkiyi öğrendin    
ama  "bakıyorum  " onun   tehlikede  oluşu  seni  hiç
telaşlandırmadı.”   
“Heathcliff size ne yaptı?” diye sordum. “Böylesine bir   
nefreti hak etmek için size nasıl bir kötülüğü dokundu? Ona   
buradan çekip gitmesini söylemek daha akıllıca bir şey olmaz   
mı?”   
“Hayır!” diye gürledi Earnshaw. “O beni bırakıp gitmek   
istediği an ölmüş olacak  sen de onu gitmek için kışkırtmaya   
kalkma sakın! Ben her şeyi kaybedeyim  hem de bir daha geri   
almamak üzere  ha? Hareton da namerde muhtaç olsun  öyle   
mi? Cehennemin dibi! Bütün verdiklerimi geri alacağım    
üstüne  üstlük  "altınlarını  " sonra  da  kanını...  Ruhu  ise
cehenneme   gidecek!  Hem  o  "gidince  " "cehennem  " her
zamankinden on kat daha karanlık olacak!”   
Bana eski beyin huylarını anlatmıştın Nelly. Evet  deliliğin   
sınırında bulunduğu bir bakışta görünüyor. Hiç değilse dün   
gece böyleydi. Ona yakın olmaktan korktum  hizmetkârının o   
suratsızlığı  ve  kabalığı  bunun  yanında  hiç  "kalır  " diye
düşündüm. Derken  yine sinirli sinirli dolaşmaya başladı. Ben   
de mandalı kaldırıp mutfağa kaçtım  Joseph ocağa doğru   
eğilmişti  ateşin üzerinde büyük bir bakraç  yanındaki sedirin   
üstünde ise yulaf lapası ile dolu tahta bir sahan vardı.   
Bakracın içindekiler kaynamaya başlayınca  akşam yemeğinin   
hazırlanmakta   olduğunu  anlamıştım.   Karnım  da  aç
olduğundan  ortaya yenir yutulur bir şey koymaya karar   
vererek  “Bırak da o keşkeği ben pişireyim!” diye bağırdım.   
Sahanı adamın elinden aldıktan sonra  şapkamı ve üstümdeki   
süvari ceketini çıkardım. “Bay Earnshaw  kendi işimi kendim   
yapmam gerektiğini söyledi ” diye devam ettim. “Burada   
hanımlık taslamaya kalkmayacağım  çünkü açlıktan ölmeye   
hiç niyetim yok.”   
“Hey  ulu  Tanrım!”  diye  homurdanan  "Joseph  " "oturup " 
çoraplarını ayak bileğinden diz kapağına kadar çekti. “Daha   
kimlerden emir alacağız... Ben ki Bey’e alışayım derken  bir   
de hanım çıktı başıma  o da kumar oynarsa  artık buralarda   
durulmaz. Bir gün gelip de  bu evi bırakıp gideceğim hiç mi   
hiç aklıma gelmemişti...”   
Bu  yakınmaya  hiç  "aldırmadım  " hemen  işe  koyuldum. 
Keşkek pişirmenin  benim için büyük bir zevk olduğu günleri   
hatırlayıp  ara sıra iç geçiriyordum  ama bütün bu düşünceleri    
zihnimden uzaklaştırmak zorundaydım. Geçmiş mutluluklar    
bana işkence veriyordu. Onlar gözümün önüne geldikçe     
kepçeyi daha hızlı çeviriyor  avuç avuç yulaf ezmesini daha    
kısa aralıklarla sahana atıyordum. Joseph ise  benim bu    
aşçılığımı gittikçe artan bir öfkeyle seyretmekteydi.    
“Hıh!”  diye  homurdandı.   “Bu  akşam  keşkek  
yiyemeyeceksin  "Hareton  "  çünkü  yumruğum   gibi  top  top
olacak. Senin yerinde olsam bakraç makraç  bir tekmede    
hepsini savuruverirdim! Şunun yulafı karıştırışından bakracın    
dibi nasıl delinmiyor  hayret doğrusu!”    
Sahanlara boşaltma işi bitince  ben de iyi bir keşkek    
olmadığını gördüm. Dört sahan vardı  bir de mandıradan yeni    
doldurulup getirilmiş süt kabı duruyordu. Hareton  kabı iki    
eliyle tutup üstüne başına döke saça içmeye başladı. Karşı    
çıktım  sütünü bir tasa koyup içmesi gerektiğini  benim bu    
şekilde  kirletilmiş  sütten  bir  yudum  bile  alamayacağımı  
söyledim. Yaşlı ve huysuz Joseph bu titizliğimden pek alındı.    
Çocuğun her bakımdan benim kadar temiz  benim kadar    
sağlıklı olduğunu tekrarladı ve kendini beğenmişliğime de    
şaştığını bildirdi. Bu arada  küçük alçak  hiç aldırış etmeden     
gözlerini iri iri açmış  sütünü içmekteydi.    
“Ben  yemeğimi  başka  bir  odada  "yiyeceğim ” " dedim.  
“Yemek salonunuz yok mu?”    
Adam dudak bükerek  “Saloon!” diye tekrarladı  “Saloon!    
Hayır  saloonumuz yok. Bizimle oturmaktan hoşlanmıyorsan     
Bey var
“Öyleyse  yukarı  kata  çıkacağım!”  diye  cevap  "verdim "
“Bana bir oda göster!”  
Sahanımı bir tepsiye koyup  süt getirmek için gittim. Yukarı  
kata çıkacağım sırada  adam homurdana homurdana önüme  
düştü  tavan arasına vardık. O  arada bir durup önünden  
geçtiğimiz odalara bakmak için tek tek kapılarını açıyordu.  
En sonunda  menteşeleri gıcırdayan bir kapıyı açtı. “İşte   
oda!” dedi. “Keşkek yemek için çok bile  köşede bir çuval  
mısır var. Çuval epey temizdir  ama sen süslü ipek elbiselerin  
kirlenir diye çekinirsen  üstüne mendilini serersin.”  
Oda dediği odunluk gibi bir yerdi  içerisi ekşi ekşi tahıl küfü  
kokuyordu. Öte beri dolu bir yığın çuval duvar boyunca  
yığılmış  ortada geniş  boş bir yer kalmıştı.  
Öfkeyle  yanımdakine dönerek  “Be adam!” diye bağırdım.  
“Burası uyunacak bir yer değil. Ben yatak odamı görmek  
istiyorum.”  
Alaycı bir sesle  “Yatak odası!” diye tekrarladı  “Pekâlâ   
bütün yatak odalarını göreceksin... İşte benimkisi.”  
Tavan arasındaki ikinci hücreyi gösterdi. Birincisinden tek  
farkı  duvarlarının boş olması  çivit renkli bir yorgan ile geniş   
alçak  perdesiz bir yatağa sahip olmasıydı.  
“Seninkini ne yapayım?” diye çıkıştım  “Bay Heathcliff   
evin en üst katında yatmıyor herhalde  öyle değil mi?”  
Yeni bir şey keşfetmiş gibi  “Ooo!” diye bağırdı  “Sen Bay  
Heathcliff’inkini istiyordun demek! Bunu baştan söyleseydin  
ya! O vakit ben de sana işi bütünüyle anlatıverirdim. Anlardın  
ki  işte  bir tek o odayı göremezsin... Çünkü her zaman    
kapısını kilitler  oraya kendisinden başka kimse giremez.”    
“Güzel bir eviniz var Joseph ” demekten kendimi alamadım.    
“İçindekiler de çok hoş insanlar doğrusu. Kaderimi onunkine    
bağladığım gün  aklımı kaçırmıştım herhalde! Neyse  bunun    
sırası değil şimdi... Başka odalar da var. Tanrı aşkına  çabuk    
beni birine yerleştir.”    
Bu yalvarışıma cevap vermedi  bildiğinden şaşmaz bir tavrı    
vardı. Ağaç merdivenden indik. Bir odanın önünde durdu     
içerdeki  eşyanın  kalitesinden  buranın   evin  en  iyi  odası
olduğunu anladım. Yerde bir halı vardı; iyi bir halı  ama    
tozdan desenleri görünmez olmuştu. Ocağın önüne yırtık bir    
kâğıt gerilmişti. Pahalı kumaştan  koyu kırmızı renkli son    
moda  perdelerle  çevrili  güzel  bir  meşe  karyola  göze 
çarpmaktaydı  ama bakımsızdı. Kıvrım kıvrım sarkan perdeler    
halkalarından çıkmış  halkaların takılı olduğu demir çubuk bir    
yanından bükülmüştü. Sandalyeler de kırık döküktü
kullanılamayacak haldeydi. Duvarların tahta kaplamalarında    
derin ve geniş yarıklar vardı. Ben içeri girip yerleşmek için    
cesaretimi  toplamaya  "çalışırken  "  budala  "kılavuzum  "  “İşte 
burası Bey’in odası ” dedi. Bu arada yemeğim soğumuş     
iştahım kaçmış  sabrım da kalmamıştı. Bana hemen uyuyup     
dinlenebileceğim bir oda göstermesini söyledim.    
“Hangi cehennemde?” diye başladı  dindar ihtiyar  “Tanrı    
hepimize  sabır  versin!  Tanrı  hepimizi  affetsin!   Hangi 
cehennemin dibinde yatacaksın  baş belası. Hareton’ınkinin    
dışında bütün odaları gördün işte. Bu evde girilecek bir delik    
bile yok!”    
Öylesine çileden çıkmıştım ki  elimde tuttuğum tepsiyi    
üstündekilerle birlikte yere fırlattım. Sonra merdiven başına   
oturdum  yüzümü ellerimle kapayıp ağladım.   
“Eh! Eh!” diye bağırdı Joseph  “İşte bunu iyi yaptın  Bayan   
Isabella! İşte bunu iyi yaptın! Gelgelelim şu kırılan kap kacak   
Bey’in ayağına takılınca başımız dertte demektir. Seni ciğeri   
beş para etmez kaçık seni! Nefsini tutamayıp  Tanrı’nın   
nimetlerini  ayaklar   altına  attığın  "için  " bugünden  Noel
yortusuna kadar orucu hak ettin. Heathcliff senin bu güzel   
hallerine katlanır mı  sanırsın? Seni bu halde yakalamasını   
isterdim. Hiçbir şeyi değil  sadece bunu görmesini isterdim.”   
Böylece söylene söylene  aşağıdaki hücresine indi. Mumu   
da  götürdüğü  için  karanlıkta  kalmıştım.  Bu  budalaca 
hareketimin sonunda  orada bir süre düşününce; gururumu   
yenip   öfkemi  yatıştırarak  ortalığı  temizlemek   zorunda 
olduğumu anladım. Hiç beklemediğim anda yanımda bir   
yardımcı belirdi  bu  yaşlı Skulker’ın yavrusu olmalıydı. İlk   
günlerini  Grange’de   "geçirmiş  " sonra  babam  onu  Bay
Hindley’e vermişti. O da beni tanıdı sanırım. Selam yerine    
burnunu burnuma dokundurduktan sonra  yerdeki keşkeği   
yemeye başladı  ben de basamaklara yayılan çanak parçalarını   
topladım  tırabzana bulaşan sütleri mendilimle sildim. İşimiz   
yeni  tamamlanmıştı   "ki  " geçitten  Bay  Earnshaw’un  ayak
seslerini duydum. Yardımcım kuyruğunu kısarak duvar dibine   
sindi  ben de en yakın kapı aralığına gizlendim. Köpeğin   
saklanışı pek başarılı olmamış olsa gerekti ki  aşağıya doğru   
bir yuvarlanmayla birlikte giderek azalan uzun bir uluma   
duydum. Ben daha şanslı çıktım! Adam önümden geçip gitti    
yatak odasına girdi  kapısını kapadı. Hemen ardından da    
Hareton’ı yatırmak için Joseph geldi. Ben meğer Hareton’ın   
odasına sığınmışım. Yaşlı adam beni görünce söylendi:   
“Hem sana hem de kibrine bir oda bulundu sonunda bu   
evde. Şu oda boş  kibrinle birlikte yerleşebilirsin.”   
Bu habere sevinerek odaya gittim
kendimi atar atmaz  başım önüme düştü; uyuyakalmışım.   
Hem derin  hem de tatlı bir uykuydu ama çok kısa sürdü;   
Heathcliff uyandırmıştı. Sevgi dolu bir ses tonuyla burada ne   
yaptığımı sordu  yeni gelmişti. Geç vakitlere kadar uyanık   
kalışımın nedenini ve odamızın anahtarının kendi cebinde   
olduğunu anlattım. Odamız  demekle büyük bir suç işlemişim   
meğer; küfürler savurarak odanın ikimizin olmadığını  hele   
benimle hiçbir zaman olmayacağını  üstelik kendisi... Ama   
hayır kullandığı kelimeleri tekrarlamayacak  her zamanki   
davranışlarını da anlatmayacağım. Bende  kendisine karşı   
nefret uyandırmakta öylesine kararlı  öylesine usta ki! Bazen   
korkumu bile unutuyor  sadece şaşırıyorum. Oysa  inan ki    
yırtıcı  bir  "hayvan  " zehirli  bir  yılanmışçasına  ondan 
korkuyorum. Bana  Catherine’in hastalığını anlattı ve buna   
neden olmakla ağabeyimi suçladı. Edgar’a cezasını verme   
fırsatını ele geçirinceye kadar acısını benden çıkaracağını   
söyledi.   
Ondan  nefret  ediyorum  –mahvoldum–   budalalık  ettim! 
Sakın   Grange’de  "kimseye  "  bunların  tek  kelimesini  bile
söyleme.  Her  gün  gelmeni  bekleyeceğim...  Beni  hayal 
kırıklığına uğratma!   
 Isabella  
   XIV    
Mektubu okumayı bitirince doğru Bey’e koşarak  kardeşinin   
Uğultulu Tepeler’de olduğunu haber verdim. Kendisinin  bir   
mektup  yolladığını   ve  mektubunda  Bayan   Linton’ın
hastalığına ne kadar üzülmüş  sevgili ağabeyini de ne kadar   
özlemiş  olduğundan  söz  ettiğini  anlattım.   Kızcağız  aynı
zamanda  ağabeyinin kendisini bağışladığına dair bir işaret   
bekliyordu ki  bunu da Bey’e ilettim.   
“Bağışlamak!” dedi Linton  “Bağışlamam gereken bir şey   
yok ortada! İstiyorsan hemen bugün öğleyin git Uğultulu   
Tepeler’e  ona kızgın olmadığımı  sadece onu kaybetmiş   
olmaktan derin bir üzüntü duyduğumu  hele bir de asla mutlu   
olamayacağını düşündükçe  bu üzüntümün katlanarak arttığını   
söyle ” dedi. “Ancak şunu bilsin ki  ne olursa olsun  onu   
görmeye  "gitmeyeceğim  "  onunla  sonsuza  kadar   ayrılmış
bulunuyoruz. Eğer beni gerçekten mutlu etmek istiyorsa    
kocası olacak o aşağılık adamı alır  olabildiğince buralardan   
uzaklaştırır.”   
“Bir not bile yazmayacak mısınız efendim  iki satırcık olsun   
yazamaz mısınız?” diye sordum  yalvarırcasına.   
“Hayır ” diye cevap verdi  “Hiç gereği yok. Heathcliff ailesi   
ile  Lintonlar  arasında  hiçbir   şekilde  haberleşme 
olmayacaktır!”   
Bay  Edgar’ın  bu  soğuk  "tavrı  " içime  bir  sıkıntının
yerleşmesine neden oldu. Isabella’ya gitmek için Grange’den   
ayrıldım ve bütün yol boyu düşündüm. Aklımdaki tek şey    
konuşulanları  Isabella’ya   yumuşatarak   "anlatabilmek  "  Bay
Linton’ın sözlerini  biraz daha içten kılabilmekti. Hepsi iyiydi    
de  Isabella’yı teselli etmek üzere  iki satır bir şey olsun    
yazmayışını ona açıklayabilmek sanırım düşündüğümden de    
zor olacaktı. Beni sabahtan beri beklemekte olduğunu hiç    
çekinmeden söyleyebilirim
sırada pencereden baktığını gördüm. Başımla selam verdim     
ama o  sanki kendisini görmelerinden korkuyormuş gibi geri    
çekildi. Kapıyı çalmadan içeri girdim. Eski neşeli evin bu    
derece bakımsız  böylesine kasvetli olacağı kimin aklına    
gelirdi!   Doğruyu  söylemek  "gerekirse  "  ben  genç  hanımın
yerinde olsaydım  hiç değilse ocak başını süpürür  masaları    
bir  toz  beziyle  silerdim.  "Ama  " daha  şimdiden  kendisini 
çevredeki bu umutsuz havaya kaptırmıştı
solgun ve bezgindi  saçları kıvrılmamıştı; bazı perçemler    
dümdüz   aşağı  "sarkmaktaydı  "  bazıları  ise  gelişigüzel 
tutturulmuştu. Herhalde elbisesine dün geceden beri elini bile    
sürmemişti.   Hindley  "yoktu  " Bay  Heathcliff  bir  masanın 
başında    cep  defterinden  çıkardığı   kâğıtları  gözden 
geçiriyordu. Ama ben girince kalktı  dostça hatırımı sordu     
oturmam için yer gösterdi. Zaten  orada derli toplu görünen    
bir o vardı. Her zamankinden daha iyi olduğu da gözümden    
kaçmadı. Olaylar ikisini de öylesine değiştirmişti ki  yabancı    
biri görse onu doğma büyüme bir Bey  karısını ise pasaklının    
biri sanırdı! Genç hanım  beni karşılamak için ileri atıldığı    
zaman  beklediği mektubu almak için de elini uzatmıştı.    
“Yok”   anlamında  başımı  salladım.  Ama  o  ne  demek
istediğimi anlamadı ve beni yandaki masaya doğru çekerek    
emaneti hemen kendisine vermemi fısıldadı. Heathcliff  onun    
ne istediğini kestirerek şöyle dedi:    
“Isabella’ya bir şey getirdiysen  (ki herhalde getirmişsindir    
Nelly) ver ona. Boşu boşuna gizlemeye kalkma! Aramızda    
gizlimiz saklımız yok.”    
En iyisi gerçeği söylemek diye düşündüğüm için  “Aaa     
bende bir şey yok ” dedim. “Yalnız Bey bana dedi ki  kız    
kardeşi  kendisinden   şimdilik  ne  mektup  ne  de  ziyaret
beklememeliymiş...   Size  "sevgilerini  " mutluluk   dileklerini  
gönderdi  hanımcığım.   Neden  olduğunuz   üzüntüleri  
bağışladığını  ama bundan böyle bu aile ile kendi ailesi    
arasında haberleşme olmamasını  çünkü bundan hiçbir sonuç    
çıkmayacağını söyledi.”    
Bayan  Heathcliff’in   dudağı  hafifçe  "titredi  " sonra  gidip 
pencere yanındaki sandalyeye oturdu. Kocası ocak başında     
bana yakın bir yerde ayakta durup  Catherine’i sormaya    
başladı.  Ona  Catherine’in  hastalığı  "hakkında  "   bilmesi 
gerektiği kadar bilgi verdim. Ancak sorularıyla beni öyle bir    
tuzağa düşürdü ki  sonunda hastalığın başlangıcından sonuna    
kadar yaşanan her şeyi ağzımdan aldı. Haklı olarak bütün    
olanlardan hanımın suçlu olduğunu söyledim. Sonunda da    
Heathcliff’in Bay Linton’ı örnek almasını  iyi veya kötü    
niyetli  bütün  karşılaşmalardan   kaçınılması   gerektiğini  
söyledim.    
“Bayan Linton yeni yeni iyileşiyor ” dedim  “Evet  hiçbir    
zaman eskisi gibi olamayacak  ama şimdilik hayati tehlikeyi    
atlattı.  Eğer  onu  gerçekten  "seviyorsanız  "  karşısına  
çıkmazsınız  hatta buralardan uzaklaşır gidersiniz. Üstelik    
bundan hiç pişman olmazsınız. Size şu kadarını söyleyeyim
şu genç hanım benden ne kadar farklıysa  şimdi Catherine    
Linton da  eski arkadaşınız Catherine Earnshaw’dan o kadar    
farklıdır. Sadece görünüşü değil  huyları da çok değişti. Öyle   
ki  onun yanında bulunan bir kimse  bundan böyle ona karşı   
duyduğu sevgiyi  ancak onun geçmişteki halini anımsayarak    
insanlık ve sorumluluk duygusu ile sürdürebilir.”   
Heathcliff  sakin görünmeye çalışarak  “Çok mümkündür ”   
dedi. “Çok mümkündür ki  senin Bey’in dayanağı  insanlık ve   
sorumluluk duygusu olacaktır  başka bir şey değil. Ama   
benim  Catherine’i  onun sorumluluğuna bırakacağımı aklın   
kesiyor mu senin? Üstelik benim Catherine’e karşı olan   
duygularımı onunkiyle karşılaştırabilir misin? Benim senden    
buradan gitmeden önce  bir söz almam gerek. Onunla beni   
görüştüreceksin  evet ya da hayır  onu mutlaka göreceğim! Ne   
diyorsun?”   
“Diyorum ki  Bay Heathcliff  onu görmemelisiniz. Benim   
aracılığımla ise  hiç göremezsiniz ” diye yanıtladım. “Bey’le   
bir kez daha karşılaşmanız  hanımın ölümü demek olacaktır.”   
“Yardımınla bu karşılaşma önlenebilir ” diye devam etti    
“Üstelik böyle bir tehlike doğacak olursa –yani Catherine’in   
bir kez daha üzülmesine yol açacak bir durum yaşanırsa–   
benim de işi sonuna kadar vardırmak için haklı nedenlerim   
olacaktır! Kocasını kaybetmekle Catherine’in çok büyük bir   
acı  çekip  "çekmeyeceğini  " bana  bütün  açıkyürekliliğinle  
söylemeni çok isterdim. Beni engelleyen onun acı çekeceği   
korkusudur. Kocasıyla aramdaki duygu farkını görüyorsun
yerlerimizi değiştirmiş olsaydık  kendisinden hayatımı zehir   
edecek derecede tiksindiğim halde  ona karşı parmağımı bile   
oynatmazdım.   Sen  istediğin  kadar  inanmaz  görün!  Ama
Catherine istediği sürece onu  diğerinden uzaklaştırmaya asla   
kalkmadım. Catherine’in duyduğu ilgi söner sönmez ise    
adamın yüreğini deşer  kanını içerdim  o da başka! Ama  o
dakikaya kadar  adamın bir tel saçına dokunmaktansa ölmeyi
göze alırdım. Bu sözlere inanmıyorsan  beni tanımıyorsun
demektir...”
“Böyle söylüyorsunuz ama ” diye sözünü kestim  “Tam sizi
unutmak üzere olduğu sırada karşısına çıkarak onu yeniden
tedirgin etmekten ve aklını başından alıp  bütün iyileşme
umutlarını yıkmaktan da çekinmiyorsunuz.”
“Sen onun beni unutmak üzere olduğunu mu sanıyorsun?”
dedi. “Çok iyi biliyorsun ki  o beni unutamaz Nelly! Benim
kadar sen de biliyorsun ki  Linton’ı bir defa düşünmesine
karşılık  beni bin defa düşünmektedir! Hayatımın en sıkıntılı
döneminde  ben de senin gibi düşünüyordum. Geçen yaz
buralara dönüp geldiğimde de bu düşünce peşimi bırakmadı.
Ama bu korkunç düşünceye tekrar inanabilmem için bunu
bizzat onun ağzından duymam gerekir. Ondan sonra ise 
Linton da  Hindley de kurduğum bütün düşlerde yok olacak
ve geleceğimi iki sözcük açıklayabilecek: Ölüm ve cehennem.
Catherine’i kaybettikten sonra yaşamak cehennem olacak.
Hayır  bir an için de olsa onun Edgar Linton’a  benden daha
fazla değer verdiğini düşünmekle budalalık ettim. Edgar  onu 
zayıf benliğinin bütün gücüyle seksen yıl sevse  benim bir
günde sevdiğim kadar sevemez. Öte yandan  Catherine’in
gönlü de benimki gibi derin; denizin şu at yalağına sığması 
onun bütün sevgisinin o adamın tekeline girmesinden daha
kolaydır! Hadi  hadi! Edgar  onun gözünde  köpeğinden ya da
atından ancak bir derece fazla değer taşır. Bir defa benim gibi
sevebilecek yaradılışta değil.”
“Catherine ile Edgar  iki insanın olabileceği kadar  birbirine   
düşkündür ” diye parladı Isabella. “Bu şekilde konuşmaya   
kimsenin  hakkı  yok.  Kardeşime  hakaret  edilmesini   de
istemiyorum!”   
“Kardeşin sana da şaşılacak derecede düşkün  değil mi?”   
dedi  "Heathcliff  " “Seni  dünyada  tek  başına  ne  güzel
bırakıverdi.”   
“Benim çektiklerimden haberi yok ” dedi o da. “Çünkü   
bunu ona anlatmadım.”   
“Başka şeyleri anlattın demek  ona mektup yazdın  değil   
mi?”   
“Evlendiğimi bildirmek için  evet yazdım... O kısa mektubu   
sen de gördün.”   
“Ondan sonra?”   
“Yaşamındaki   değişiklik   küçükhanımıma   hiç  de
yaramamış ” dedim. “Birilerinin ona gösterdiği sevgi belli ki   
yetmiyor. Kimin olduğunu kestirebilirim  ama söylemeyeyim   
daha iyi.”   
“Bana sorarsan kendisininki ” dedi Heathcliff  “Her geçen   
gün biraz daha pasaklı oluyor! Beni memnun etmekten biraz   
erken usandı. Belki inanmayacaksın ama daha evlendiği   
günün ertesi  evine dönmek için ağlamaya başladı. Neyse ki    
fazla ince ruhlu biri değil  o yüzden bu eve daha iyi uyum   
sağlayacak
yüzkarası olmamasını sağlayacağım.”   
“İyi efendim  ama ” diye karşılık verdim. “Umarım ki     
Bayan  Heathcliff’in   "bakılmaya  "  hizmet  edilmeye  alışık 
olduğunu  her istediğinin anında yerine getirildiği bir evde    
soylu  bir  ailenin  kızı  olarak  yetiştirildiğini  göz  önünde 
tutarsınız.   Ötesini  berisini  derleyip  toplayacak  bir  kadın 
hizmetçi   bulmasını  "sağlamalı  "  kendisine  karşı  da  iyi
davranmalısınız.   Bay   Edgar  hakkındaki  "duygularınız "  
düşünceleriniz   ne  olursa  "olsun  " küçükhanımın  size  olan 
bağlılığından   kuşkulanamazsınız.    Öyle  "olmasaydı  " sizinle 
birlikte olmak uğruna bu derece yabani bir yere yerleşerek     
öbür evinin ihtişamını  rahatlığını  oradaki dostlarını  seve    
seve bırakmazdı.”    
“Isabella bütün o şeyleri  boş bir hayal uğruna bıraktı ” diye    
cevap verdi. “Beni gözünde bir roman kahramanı olarak    
canlandırdı  benim şövalyelere yakışan sadakatimde sınırsız    
bir hoşgörü bulacağını umdu. Beni  masal kahramanlarına    
benzetmekte ve kendi düşlerinde canlandırdığı bu yanlış    
izlenime göre hareket etmekte öyle inat etti ki  kendisine aklı    
başında bir insan gözüyle bakamıyorum doğrusu. Neyse ki     
beni yavaş yavaş tanımaya başladı sanırım. İlk günlerdeki  o    
beni kızdıran budalaca gülümsemeleri  yapmacık davranışları    
artık yok. Hem kendisi  hem de körü körüne sevgisi hakkında    
ne  düşündüğümü   söylediğim   "zaman  " samimi  olduğumu 
anlamamakta gösterdiği sersemce inat da sona erdi. Kendisini    
sevmediğimi anlayabilmesi için  şaşılacak kadar uzun ve    
yorucu çabalar gerekti. Bir ara  ona verdiğim hiçbir dersin    
bunu  ona  öğretemeyeceğine    inanmıştım.  Gene  "de  " tam
öğrenmiş değil; çünkü ancak bu sabah  bana sonunda onu    
kendimden nefret ettirmeyi başarmış olduğumu  sanki büyük    
bir zekâ ürünüymüş gibi söyledi! Emin olun  tam bir Herkül    
çabası! Başarabilmişse teşekkür etmem gerekir! Söylediğinin    
doğruluğuna   inanabilir   "miyim  " Isabella?  Benden  nefret 
ettiğine emin misin? Seni yarım gün kendi başına bıraksam  iç    
çekerek  yaltaklanarak yanıma sokulmadan durabilir misin?    
Şunu da söyleyeyim ki  senin önünde ona çok düşkünmüşüm     
onu çok seviyormuşum gibi davranmamı o kadar isterdi ki     
çünkü gerçeğin ortaya çıkması onuruna dokunuyor. Ama ben    
sevginin  tam anlamıyla tek taraflı olduğuna inanırım ve kim    
duyarsa duysun  aldırış etmem. Bu konuda ona tek bir yalan    
söylemiş   değilim
kandırdığımı   öne  sürerek  beni  suçlayamaz.   Grange’den 
uzaklaşırken yaptığım ilk şey  küçük köpeğini asmak oldu.    
Yapma diye yalvarınca da şunları söyledim
anımsatan   bütün  "yaratıkları  " biri  dışında  asılmış  görmek 
istiyorum.” Ama bu sözler onu hiç etkilemedi. Çünkü  hiçbir    
canavarlık onu etkilemez. Öyle sanıyorum ki  kendi tatlı canı    
yanmadığı   "sürece  " her  türlü  gaddarlığa  karşı  içten  içe
hayranlık bile duyar! Şimdi  bu zavallı  bu köle ruhlu  bu kötü    
kalpli kancığın  kendisini sevebileceğimi sanması  saçmalığın    
en âlâsı  salaklığın en büyüğü değil mi? Bey’ine söyle Nelly     
ben ömrümde bunun gibi değersiz bir şey görmedim. Böyle    
biri Linton’ların adını lekeler
katlanabileceğini anlamak için giriştiğim denemeler sırasında     
sırf  yeni  bir  işkence  bulamadığım  için  zaman  zaman 
yumuşadığım olmuş  o gene de utanmadan yaltaklanmıştır!    
Ama ona şunu da söyle ki  bir ağabey ve bir hâkim olarak     
gönlü  rahat  olsun.  Yasaları  kesinlikle  ihlal   etmiyorum
bugüne kadar boşanma isteğini haklı gösterebilecek en ufak    
bir şey yapmaktan kaçındım; üstelik  o  bizi ayıracak olan    
kimseye teşekkür edecek cesareti bile bulamayacaktır. Gitmek    
istiyorsa gidebilir; çünkü varlığı ile neden olduğu tedirginlik  
ona işkence etmenin zevkinden daha ağır basmaktadır!”     
“Bay  "Heathcliff ” "  "dedim  " “Bu  "söyledikleriniz  "  bir  deli 
saçmalığı. Herhalde karınız da deli olduğunuza inanmış ve     
sırf bu yüzden bugüne kadar size katlanmıştır. Şimdi madem     
ki gidebileceğini söylüyorsunuz  o da hiç şüphesiz bundan     
yararlanmak isteyecektir. Kendi isteğinle daha fazla onun     
yanında kalacak kadar aklını kaçırmış olamazsın değil mi     
hanımcığım?”     
“Dikkat et  Nelly!” diye cevap verdi Isabella. Gözleri     
öfkeyle  parlıyordu.   Anlaşılan  "kocası  " kendisinden    nefret 
ettirmek için elinden geleni yapıyor ve bunda da başarılı     
oluyordu. “Söylediklerinin tek kelimesine bile inanma. O     
yalancı bir iblistir! Bir canavardır! İnsan değil! Kendisini     
bırakıp gidebileceğimi daha önce de söyledi  gitmeye kalktım.     
Ama bu denemeyi bir daha tekrarlamaya cesaret edemem!     
Yalnız  bu aşağılık konuşmayı ağabeyime ya da Catherine’e     
anlatmayacağına bana söz ver. Söylediklerinin çoğu yalan.     
Bunun asıl istediği Edgar’ı çaresizlikten deliye döndürmektir
benimle evlenmekteki asıl amacının  Edgar üzerinde baskı     
kurmak olduğunu söylüyor  ama başaramayacak... Ben ölümü     
göze aldım! Bütün umudum  bu iblisin basiretinin bağlanıp     
beni öldürmesidir! Yatıp kalkıp bunun için dua ediyorum.     
Hayal  edebildiğim   tek  "zevk  " ölüm
görmektir!”     
“Tamam... Bu kadar yeter şimdilik ” dedi Heathcliff. “Bir     
gün  yargıç  önüne  çağrılacak  olursan  "Nelly  "  şu  sözleri 
hatırlayacaksın! Şu surata da iyice bak
Hayır  "Isabella  " şimdi  kendi  başına  bırakılacak   durumda  
değilsin. Bense  yasalara göre senin koruyucun olduğum için    
böyle tatsız bir sorumluluğu aldığıma göre sana göz kulak   
olmak zorundayım. Doğru yukarı kata çık  benim Nelly   
Dean’le baş başa konuşacaklarım var. Hayır  oraya demedim    
yukarı kata dedim! Bak  yukarı katın yolu burası  hayatım!”   
Onu kolundan tutup dışarı fırlattıktan sonra homurdanarak   
geri geldi:   
“Ben  acımak  nedir  bilmem!  Solucanlar  ne  kadar  çok
kıvranırlarsa  onları ezip  parçalamaktan o kadar çok zevk   
alırım! Manevi bir haz verir bana
orantılı olarak  dişlerimi daha da büyük bir hırsla geçiririm.”   
Başlığımı acele bağlarken  “Acıma sözcüğünün ne demeye   
geldiğini biliyor musunuz?” dedim. “Ömrünüzde bu duyguyu   
bir kez olsun duydunuz mu?”   
Gitmek istediğimi anlamıştı ve “Bırak onu!” dedi. “Daha   
gitmiyorsun   gel  buraya.  "Nelly  " Catherine’i   görmekte 
kararlıyım. Bunun için bana yardım etmen gerek. Seni ya ikna   
edeceğim ya da bunu zorla sağlayacağım
geçirmeden. Yemin ederim ki bir kötülük düşünmüyorum.   
Ben sadece onun nasıl olduğunu  niçin hastalandığını kendi   
ağzından duymak  kendisi için yapabileceğim bir şey var mı    
diye sormak istiyorum. Yoksa bir tedirginliğe yol açmak  Bay   
Linton’ı kızdırmak  ya da küçük düşürmek niyetinde değilim.   
Dün gece Grange’in bahçesinde altı saat geçirdim  bu gece de   
oraya gideceğim. Her gece  her gün  taa içeriye girme fırsatını   
buluncaya kadar oralarda dolaşacağım. Eğer Edgar Linton   
karşıma çıkacak olursa hiç tereddüt etmeden onu yere sererek    
içeride  bulunduğum  süre  içinde  sesini  çıkaramaz   hale
getireceğim.  Eğer  hizmetçileri   engel  olmaya  "kalkarlarsa " 
onları da işte şu tabancalarla yola getireceğim. Sen benim    
onlarla ya da Bey’leriyle karşılaşmamı engelle. Bunu kolayca    
sağlayabilirsin.   Ben  geldiğimi   sana  "bildiririm  " sen  "de "
Catherine yalnız kalır kalmaz kimse görmeden beni içeri alır     
ayrılıncaya kadar da gözcülük edersin. Böylece kötü bir olayı    
önlemiş olduğun için  vicdanın rahat olur.”    
Heathcliff’e  ekmeğini yediğim adamın evinde böyle haince    
bir oyun oynamayacağımı bildirdim  bundan başka  bencilliği    
uğruna Bayan Linton’ın huzurunu bozacak kadar insafsız biri    
olduğunu da suratına vurdum  “En olağan şey bile  onu üzüp     
tedirgin  etmeye  "yetiyor ” "  dedim.  “Sinirleri  hep  "gergin " 
birdenbire karşısına çıkmanıza dayanamayacağından eminim.    
Üstelemeyin  efendim! Yoksa kurduğunuz kumpası Bey’ime    
anlatmak zorunda kalırım  o da  evini bu türlü istenilmeyen    
ziyaretlere karşı korumak için gerekli önlemlere başvurur    
herhalde.”    
“Öyleyse ben de seni kendi güvenliğim altına alırım  pis    
karı!”  dedi  Heathcliff.  “Yarın   sabaha  kadar  Uğultulu 
Tepeler’de   kalacaksın.   Catherine’in   beni  görmeye 
dayanamayacağı hikâyesi de senin uydurduğun budalaca bir    
bahane. Birdenbire karşısına çıkmaya gelince  ben böyle bir    
şey istemiyorum  ona  senin alıştıra alıştıra söylemen gerek...    
Gelip  gelemeyeceğimi   kendisine   sorarsın.  Adımı  hiç 
anmadığını    onun  yanında  benden  hiç  söz  edilmediğini 
söylüyorsun. Evde benden söz etmek yasak olduğuna göre     
kime  benden  söz  açabilir  ki?  "Önce  " hepiniz  kocasının 
casuslarısınız! Ah  eminim ki aranızda bir cehennem hayatı    
yaşıyor!  Onun   suskun  "halinden  "  neler  çektiğini 
kestirebiliyorum. Diyorsun ki  çoğunlukla tedirgin  endişeli     
peki bu mudur huzur içinde olduğunun kanıtı? Aklının iyice    
yerine  gelmediğini  söylüyorsun.   Öyle  herkesten  uzak
tutulurken  başka türlüsü olabilir mi? Bir de o sevimsiz  adi  
herif  sorumluluk ve insanlık duygularıyla ona bakıyormuş!  
Sırf görevi olduğu için  insanlık uğruna  acıdığından ona  
bakan birinin yardımıyla  eski haline kavuşabileceğini mi  
düşünüyorsun Catherine’in? Çiçek saksısına dikilen bir meşe  
fidanının ağaç olmasını beklemek gibi boş bir hayaldir bu! Bu  
işi hemen bir sonuca bağlayalım: Burada kalarak  benim   
Linton’la seyislerinin engelini aşıp  Catherine’e giden yolu  
kendi başıma mı açmamı istersin? Yoksa  bugüne kadar  
olduğu gibi  dost olarak  istediklerimi yapmak mı? Hemen  
karar ver! Çünkü  inadından vazgeçmezsen bir dakika bile  
oyalanmam için neden kalmamış demektir!”  
İşte böyle Bay Lockwood  onunla tartıştım  sızlandım  belki  
elli defa kesin olarak reddettim. Ama en sonunda bir anlaşma  
yapmak  zorunda  kaldım.  Şöyle  ki
hanımıma götürecektim. Eğer hanım razı olursa  Linton’ın  
evden ilk uzaklaştığı gün  ona haber salacak  ne zaman  
gelebileceğini  bildirecektim.   İçeri  girme  işi  kendisine
kalıyordu  çünkü ne ben  ne de öbür hizmetçiler ortalıkta  
olmayacaktık.  "Bu  " doğru  "muydu  " yoksa  değil  miydi?
Korkarım ki  o koşullarda uygun olsa bile doğru değildi.  
Böyle bir şeye razı olmakla yeni bir kargaşayı önlemiş  
olduğumu  üstelik böyle bir heyecanın Catherine’in ruhsal  
dengesizliğine iyi gelebileceğini düşündüm ve sonra  birinin  
lafını ötekine taşıdığım için Bay Edgar’dan yediğim sert azarı  
hatırladım. Madem ki o sırrı açıklayarak tepkileri üzerime  
çekmiştim  öyleyse ağzımı sıkı tutmalıydım. Sonunda böyle  
düşünerek bu konudaki iç tedirginliğimi gidermeye çalıştım.  
Ne var ki  eve dönüş yolculuğum  gelişimden daha hüzünlü  
oldu; Küçük notu  Bayan Linton’ın eline tutuşturma cesaretini
bulmadan önce de uzun süre düşündüm.
“Aaa   Kenneth  "geldi  " aşağıya  "inip  " ona  çok  daha  iyi
olduğumuzu söyleyeceğim. Benim hikâye  bizlerin deyimiyle    
biraz buruk
İyi yürekli kadın  doktoru karşılamak için aşağıya inince     
ben de  önce “Buruk...” sonra da “Acı!” diye düşündüm. “Bu    
beni oyalayacak cinsten bir hikâye değil  ama zararı yok!    
Bayan  Dean’in  acı  otlarından  sağlık  için  yararlı  ilaçlar 
seçebilirim. Elbette ilk olarak  Catherine Heathcliff’in pırıl    
pırıl  parlayan  gözlerinde  pusu  kurmuş  olan  çekicilikten  
sakınmalıyım. Bu genç ve güzel kıza gönlümü kaptırırsam     
üstelik kızı da anasının kopyası çıkarsa  benim halim nice    
olur!”    
    XV    
Bir hafta daha geçti... Her geçen gün  kendimi daha iyi    
hissetmeye başladım. İlkbaharın gelmesiyle birlikte sağlığıma    
da  kavuştum!   "Artık  " komşumun   başından   geçenleri
biliyordum. Kâhya kadın  önemli işlerinden zaman buldukça    
yanıma gelir ve bana başından geçenleri anlatır dururdu.    
Kalanını da yine onun ağzından anlatacağım. Ancak bu kez     
çok daha ayrıntılı bir hikâye dinleyecektim. Kadının anlatımı    
çok  akıcı  ve  güzeldi.  Sanırım  en  "iyisi  " onun  üslubunu
kullanmak   olacaktır.  Çünkü  daha  iyisini   yapabileceğimi 
sanmıyorum.    
“Akşam  olduğunda   Uğultulu  Tepeler’e   gittiğim  günün 
akşamında  nasıl olduysa içime doğmuştu; Bay Heathcliff’in    
evin etrafında bir yerlerde olduğundan kesinlikle emindim.    
Mektup cebimde  beklemeye koyuldum. Dışarı çıkmaya bile    
çekiniyordum. Beni yakalasaydı mutlaka bir köşeye kıstırıp     
türlü eziyetler edecekti. Yok  aklıma koymuştum  Bey evden    
ayrılıp bir yere gitmeden mektubu vermeyecektim. Çünkü    
mektup  eline  "geçtiğinde  "  Catherine’in   nasıl  bir  tepki
vereceğini bir türlü kestirememekteydim. Bu yüzden  tam üç    
gün beklemem gerekti. Dördüncü gün günlerden pazardı     
evdekiler  kiliseye  gideceklerdi.    Herkes  çıkana  kadar 
bekledikten sonra  mektubu kaptığım gibi hanımın odasına    
koştum. Evde benim dışımda bir tek hizmetli adam kalmıştı ki    
onun da işi  eve göz kulak olmaktı. Kilisedeki ayin günlerinde    
evin kapılarını kilitlemeyi âdet edinmiştik. Ama o gün hava    
çok güzeldi  ben bütün kapıları ve pencereleri ardına kadar    
açmıştım. Kimin geleceğini bildiğim  sözümü yerine getirmek    
istediğim için de  hizmetliyi  ‘hanım portakal istiyor  git    
çarşıdan alıver  parayı yarın hallederiz ’ diyerek başımdan    
savmıştım. O gider gitmez de üst kata çıktım.    
Bayan Linton  her zamanki gibi  beyaz  bol bir elbise    
giymiş   omuzuna  ince  bir  şal  "almış  " açık  pencerenin 
pervazında  oturuyordu.   "Uzun  " gür  saçlarının   bir  "kısmı "
hastalığının  ilk  günlerinde   kesilerek  kısaltılmıştı.   Şimdi 
sadece taranmış bir şekilde bukle bukle iki yandan omuzlarına    
doğru  sarkmaktaydı.   Heathcliff’e   de  söylediğim  "gibi " 
görünüşü  tam  anlamıyla  değişmişti.   Ama  sessiz  olduğu 
zamanlar  bu  halinin  de  anlamsal  bir  güzelliği  vardı. 
Gözlerindeki şimşek çakışlarının yerini  hülyalı  kara sevdalı    
bir sevimlilik almıştı. Bu gözler artık çevredeki şeylere   
bakmıyor; uzaklara  çok daha uzaklara  hatta bu dünyadan   
daha da uzaklara bakıyordu. Sonra yüzündeki solgunluk    
(biraz toparlanınca  bitkin görünüşü kalmamıştı) ona karşı   
duyulan ilgiyi artırıyor  gözle görülür iyileşme belirtilerini   
gölgeleyerek  ölümün çağrısını sürekli yineliyordu.   
Önündeki pervaz üzerinde açık bir kitap duruyor  hafif esen   
rüzgâr  kitabın yapraklarını zaman zaman kımıldatıyordu.   
Onu  oraya  Linton  bırakmış  olsa  "gerekti  " çünkü  hanım
oyalanmak için artık ne kitap okuyor  ne de başka bir işle   
meşgul oluyordu. Eskiden hoşlandığı konulara tekrar ilgisini   
çekmek  için  kocası  bazen  saatlerce  "uğraşırdı  " ama  "o "
kocasının neden böyle yaptığını bilir  sakin zamanlarında ses   
çıkarmadan dinler  bunun hiçbir yararı olmadığını sadece   
bezgin iç çekişleriyle anlatmaya çalışırdı  sonunda da  acıklı   
gülümsemeler  öpücüklerle onu sustururdu. Başka zamanlarda   
ise  başını sertçe diğer tarafa çevirir  yüzünü elleriyle örter    
hatta kocasını öfkeyle iterdi. O da ısrar etmenin hiçbir yarar   
sağlamayacağını bildiği için  karısını kendi haline bırakırdı.   
Gimmerton   Kilisesi’nin  çanları   hâlâ  çalıyor
derenin  şırıltıları   kulakları  okşuyordu.  Bu  "ses  " henüz
yapraklanmamış    Grange’i  yaz  boyunca  çevreleyen   ağaç
hışırtılarının yerini almaktaydı. Bu ses  Uğultulu Tepeler’de   
de  buzların erimesinin ya da aralıksız yağan yağmurların   
ardından başlayan sakin havalarda duyulurdu. Eğer Catherine    
gene düşüncelere daldıysa  şimdi bu sesi dinleyip  Uğultulu   
Tepeler’i düşünüyor olmalıydı. Ama yüzünde  daha önce de   
söylediğim gibi  dünyada olan bitenle hiç ilgisi yokmuş gibi   
dalgın bir ifade vardı.   
“Sana bir mektup var Bayan Linton ” deyip  mektubu eline   
tutuşturdum  “Hemen okuman gerek  çünkü yanıt bekliyor.   
Mühürünü kırayım mı?” Başını çevirmeden  “Evet ” diye   
yanıtladı. Mektubu açtım; çok kısaydı. “Hadi bakalım ” diye   
mektubu uzattım. “Oku.” Elini çekip yana sarkıttı. Ben de   
mektubu kucağına bırakarak gözlerini mektuba çevirmesi için   
beklemeye başladım. Ama bu öyle uzun zaman aldı ki    
sonunda şöyle dedim:   
“İstersen   ben  "okuyayım  "  hanımcığım.  Mektup 
Heathcliff’den.”   
Yüzünde  bir  telaş
belleğini düzene sokma çabasını belli eden bir anlam dolaştı.   
Mektubu eline aldı  gözleriyle süzerek okuyormuş gibi yaptı.   
Sıra imzaya geldiği zaman içini çekti. Ne var ki mektubun   
onun  için  ne  kadar  önem  taşıdığını  anlayamadığı 
bakışlarından belliydi. Ne yanıt vereceğini sorduğum zaman    
bana sadece imzayı gösterdi; acılı  soran bakışlarını yüzüme   
dikti.   
Mektupta neler olduğunu açıklamamı istediğini anlamıştım    
“Seni görmek istiyor ” dedim  “Kendisi şu anda bahçede    
sabırsızlıkla götüreceğim yanıtı bekliyor.”   
Bunları söylerken  aşağıda çimenler üstüne uzanmış iri bir   
köpeğin havlamak üzere kulaklarını diktiğini  sonra yeniden   
sarkıttığını
için kuyruk salladığını gördüm. Bayan Linton öne eğilip    
nefesini tutarak dinledi. Derken  holden bir ayak sesi duyuldu.   
Heathcliff   kapıyı   açık  görünce  "dayanamamış  " beni  de
sözümden caydı sanarak  başının çaresine bakmaya karar   
vermiş olmalıydı. Catherine  meraklı gözlerini yatak odasının   
kapısına  dikmişti.   Ancak  Heathcliff  önce  yanlış  odaya
yönelmişti. Catherine bana işaret ederek  onu alıp buraya   
getirmemi bildirdi  ama ben daha kapıya varmadan  adam   
çıkageldi  uzun adımlarla hanıma yaklaşıp onu kollarının   
arasına aldı.   
“Ah  Cathy! Ah  hayatım! Buna nasıl dayanabilirim?” dedi.   
Bu sözler dudaklarından dökülürken üzüntüsünü gizleme   
gereği duymamıştı. Gözlerini öyle büyük bir istekle ona   
dikmişti  "ki  " yaşla  dolacak  sandım.  "Ama  " "hayır  " kederle
yanıyorlardı  göz pınarlarından hiç yaş dökülmedi.   
Catherine   geriye  doğru  yaslandı.  Birdenbire   kaşlarını
çatarak  “Şimdi ne var?” dedi. Zaten çok değişken bir ruh hali   
vardı. “Edgar’la sen  beni yüreğimden yaraladınız  Heathcliff!   
Sonra da geliyor  asıl acınacak insan sizmişsiniz gibi dert   
yanıyorsunuz! Hayır  acımayacağım! Beni sen öldürdün...   
Üstelik bu işten kazançlı da çıktın sanırım. Nasıl da güçlüsün.   
Ben gittikten sonra kaç yıl daha yaşamak niyetindesin?”   
Heathcliff  onu kucaklamak için yere diz çökmüştü. Ayağa   
kalkmaya  yeltenince   Catherine  onu  saçından  "yakalayıp " 
doğrulmasına engel oldu.   
“Ölünceye kadar seni yanımdan ayırmak istemezdim!” diye   
devam etti acıklı acıklı. “Ama bu sana acı çektirecekmiş    
umursamazdım bile. Zaten senin çektiklerin hiç umurumda   
değil. Hem niye çekmeyesin ki? Ben çekmiyor muyum? Beni   
unutacak mısın? Ben toprağa girdikten sonra mutlu olacak   
mısın? Bundan yirmi yıl sonra  şöyle mi diyeceksin: ‘Şu   
mezar  Catherine  Earnshaw’un...   Çok  önceleri  kendisini 
sevmiş  kaybedince de çok pişman olmuştum. Ama artık   
geçti! Ondan sonra  daha birçoklarını sevdim. Benim için   
çocuklarım    ondan  daha  değerli
gidiyorum diye sevinmeyecek  çocuklarımdan ayrılıyorum   
diye üzüleceğim!’ Böyle mi söyleyeceksin  Heathcliff?”   
Adam başını onun elinden kurtarıp dişlerini gıcırdattı
kendin gibi çıldırtmak için işkence etme!..” diye bağırdı.   
İkisinin bu hali soğukkanlı birine hem garip  hem de   
korkunç  görünürdü.   "Catherine  " cenneti  bir  sürgün  yeri
saymakta haklıydı. Şu anda kireç gibi yanakları  kanı çekilmiş   
dudakları  ateş saçan gözleriyle  yüzünde yırtıcı bir kin   
ifadesi
kavradığı saçlardan bir tutam vardı. Heathcliff’e gelince
eliyle  yere  tutunup  "kalkarken  " öbürüyle  kadının  kolunu 
yakalamıştı.   Üstelik  öylesine  hoyratça  yakalamıştı   "ki "
bıraktığı zaman  Catherine’in solgun teni üzerinde dört tane   
mosmor leke gördüm.   
Yırtıcı bir sesle  “Nasıl bir çılgınlık bu?” dedi. “Ölümün   
eşiğindeyken    bunlar  söylenir  mi?  Bütün  bu  sözlerin
belleğimde yer ederek  sen beni bırakıp gittikten sonra içimi   
kemireceğini   düşünmüyor  musun?  ‘Beni  sen  öldürdün’ 
derken yalan söylediğini biliyorsun. Üstelik biliyorsun ki    
Catherine  seni unutmak  kendimi unutmak demektir! Hem    
sen huzura kavuştuktan sonra  benim cehennem acıları içinde   
kıvranacak olmam  o sonsuz bencilliğin için yeterli değil mi?”   
“Huzur içinde olmayacağım ” dedi Catherine. Aşırı heyecan   
yüzünden kalbinin hızlı atışı onu bitkin düşürmüştü. Bu   
sarsıntı geçinceye kadar  başka hiçbir şey söylemedi. Sonra   
yumuşak ve sevecen bir ses tonuyla devam etti:   
“Benden sonra daha acı çekmeni dilemiyorum  Heathcliff.   
Ben sadece birbirimizden hiç ayrılmamamızı istiyorum. Bir   
de  ilerde  herhangi bir sözümü hatırlayıp üzülecek olursan   
mezarımda benim de aynı üzüntüyü duyduğumu düşün ve   
beni bağışla. Gel hadi  yine diz çök! Sen beni ömründe bir   
kez bile incitmiş değilsin. Yoo  eğer bana darılırsan  ilerde   
bunu hatırlayınca  benim kaba davranışlarımdan daha çok   
üzecektir seni. Yanıma gelmek istemiyor musun? Ne olursun   
gel!”   
Heathcliff   onun  oturduğu  koltuğun  arkasına  geçti  ve
heyecandan sararmış yüzünü göstermeyecek şekilde  öne   
doğru eğildi. Catherine ona bakmak için başını çevirdiyse de    
adam buna meydan vermedi. Birden geriye dönerek  ocağın   
başına doğru yürüdü ve orada arkası bize dönük  sessizce   
durdu. Bayan Linton  onu şüpheli gözlerle izledi. Her hareketi   
onda yeni bir duygu uyandırıyordu. Sessizce  uzun uzun   
baktıktan sonra  bana dönerek  büyük bir hayal kırıklığı içinde   
konuşmaya başladı:   
“Ah  görüyorsun ya Nelly  beni mezardan kurtarmak için   
bile yumuşamıyor. İşte bu  beni sevmesi... Neyse  zararı yok!   
Zaten  bu  benim  Heathcliff’im  değil.  "Ben  " benim  eski
Heathcliff’imi   yine  "sevecek  " hem  de  onu  yanımda
götüreceğim. O benim ruhumda ” dedi ve sonra dalgın dalgın   
devam etti; “Aslında  beni en fazla bezdiren şu harap zindan.   
Buraya kapatılmaktan usandım. Ben artık o muhteşem âleme   
ulaşmak  orada kalmak istiyorum. Orayı yalnızca gözyaşları   
ardından hayal meyal görmek  sızlayan bir kalbin içine   
gömülü yaşayarak özlemini çekmek değil
olmak  orada bulunmak istiyorum. Nelly  sen şimdi kendini   
benden daha iyi  daha şanslı sanırsın  çünkü sağlığın  gücün   
yerinde. Bana acıyorsun... Ama çok geçmeden işler tersine   
dönecek
ölçülemeyecek kadar yüksekte  çok ötelerde bulunacağım.   
Yanımda olmak istememesine şaşıyorum doğrusu!” dedikten   
sonra  kendi kendine konuşmaya devam etti; “Ben de istiyor   
sanmıştım. Heathcliff sevgilim! Şimdi surat asmanın sırası   
değil. Yanıma gel Heathcliff  ne olursun.”   
Bu heyecanla ayağa kalkıp  koltuğun kenarına dayandı.   
Heathcliff de bu ateşli çağrı üzerine  tam bir çaresizlik içinde   
ona doğru döndü. Sonra  iri iri açılmış yaşlı gözlerindeki   
yırtıcı bakışlarını ona dikti  göğsü can çekişiyormuş gibi   
kabarıp iniyordu. Bir an öylece kaldılar. Derken nasıl oldu   
bilmiyorum  Catherine ileri doğru atılmış  Heathcliff de onu   
yakalamıştı. Birbirlerine öylesine kenetlenmişlerdi ki  bu   
kucaklaşmadan Catherine’in sağ çıkacağını hiç sanmıyordum.   
Gerçekten de hanım  kendini kaybetmiş gibi görünüyordu.   
Heathcliff  onunla birlikte en yakın koltuğa oturdu. Hanımın   
bayılıp  bayılmadığını   anlamak   üzere  "koşup  " yanlarına
yaklaşınca da bana dişlerini gıcırdattı. Ağzı  kudurmuş bir   
köpek gibi köpük köpük olmuştu. Hanımı bağrına basıp    
açgözlü bir kıskançlıkla benden uzaklaştırdı. O anda bana   
öyle geldi ki  bu adam benim türümden bir yaratık değildi.   
Ona bir şey söylesem bile anlamayacaktı. Ben de bu nedenle   
sesimi çıkarmadım ve şaşkın şaşkın uzakta durup öylece   
baktım.   
Catherine’in kımıldaması yüreğime su serpti. Heathcliff’in   
boynuna sarılıp  yanağını yanağına yasladı. Heathcliff de onu   
çılgınca sevip okşayarak  ateşli ateşli şöyle dedi:   
“Bana karşı ne kadar insafsız davrandığını... insafsızca     
aldattığını şimdi daha iyi anlıyorum. Beni niye hor gördün?     
Gerçek duygularına niye ihanet ettin Cathy? Seni teselli     
etmek için tek kelime bile söylemeyeceğim. Çünkü hak     
etmedin.   "Sen  " kendi  kendini  öldürdün.   "Evet  " beni  öpüp
ağlayabilirsin; benden de öpücükler koparabilir  hatta bana     
gözyaşları   da  döktürebilirsin.   Ama  bunlar  seni  yakıp 
bitirecektir. Beni seviyordun... Öyleyse bırakıp gitmeye ne     
hakkın  vardı?   Linton’a  karşı  duyduğun   o  geçici  heves
yüzünden beni bırakıp gitmeye ne hakkın vardı? Cevap ver!     
Bizi birbirimizden ne yoksulluk  ne düşkünlük  hatta ne de     
ölüm
ayıramayacakken     bunu  sen  kendi  isteğinle  yaptın.   Seni
yürekten yaralayan ben değil  sensin. Üstelik kendininkiyle     
birlikte benimkini de yaraladın. Güçlü olmak benim için     
kötü... Yaşamak isteyip istemediğime gelince... Bu nasıl bir     
hayat  olur  acaba  benim  için?  Senin   yokluğuna   nasıl
katlanabilirim?.. Hey ulu Tanrım! Peki  sen benim yerimde     
olsan ruhun toprağa gömülmüş olarak yaşamak ister miydin?”     
“Bırak   beni!  Bırak  beni!”  diye  haykırdı   Catherine. 
“Yaptığım yanlışlığı hayatımla ödüyorum. Bu da bana yeter!     
Sen  de  beni  bırakıp  gittin.  Ama  ben  bunun  için  seni
azarlamayacağım! Seni bağışlıyorum. Sen de beni bağışla!”     
“Şu gözlere  şu eriyip solmuş ellere bakınca  bağışlamak     
çok zor ” diye cevap verdi Heathcliff. “Öp beni  gözlerini     
yumarak!   Bana  yaptıklarının   hepsini  bağışlıyorum.    Ben
katilimi seviyorum... Ama senin katilini nasıl sevebilirim ki?”     
Yanak yanağaydılar  gözyaşları birbirine karışmıştı. Hiç     
konuşmuyorlardı. Daha doğrusu  ben ikisinin de ağladığını     
sanıyordum.   Böyle  bir  durumda  Heathcliff’in   ağladığını 
görsem doğrusu hiç şaşırmazdım.    
Bu arada ben de gittikçe telaşlanmaya başlamıştım. Çünkü    
zaman hızla akıp gidiyordu. Ayrıca köye gönderdiğim adam    
da dönmüştü. O sırada  vadinin batı yönüne vuran akşam    
güneşinin   "ışığında  " Gimmerton   Kilisesi’nin   avlusunda 
büyüyen bir kalabalık fark ettim.    
“Ayin bitti ” diye haber verdim. “Bey  yarım saat içinde    
burada olur.”    
Heathcliff   homurdanarak   bir  küfür  savurduktan  sonra 
Catherine’e bir kez daha sıkıca sarıldı. O ise hiç kımıldamadı.    
Aradan çok geçmeden  bir hizmetçi grubunun mutfağa    
doğru uzanan yolda ilerlediğini gördüm. Bay Linton da    
hemen arkalarındaydı  bahçe kapısını kendisi açtı  yavaş    
yavaş ilerliyordu. Herhalde bir yaz ikindisi kadar güzel olan    
hava  çok  hoşuna  gitmişti
olmalıydı.    
“İşte geldi!” diye bağırdım. “Tanrı aşkına hemen aşağı inin!    
Ön merdivene giderseniz kimseyle karşılaşmazsınız. Ne olur    
acele edin. O içeri girinceye kadar da ağaçların arasına    
gizlenin.”    
Heathcliff  hanımın kolları arasından sıyrılmaya çalışarak     
“Gitsem  iyi  olur  "Cathy ” " dedi.  “Ama  sağ  "olursan  " seni
uyumadan önce gelip gene göreceğim. Pencerenin altında  beş    
metreden daha uzağa ayrılmayacağım.”    
Catherine bütün gücüyle ona sarılarak  “Gitmemelisin!”    
dedi. “Hem de hiç gitmeyeceksin  ben böyle istiyorum.”    
“Yalnız bir saatliğine ” diye yalvardı adam.   
“Bir dakikalığına bile olmaz!”   
Davetsiz konuk  telaşa düşmüştü. “Linton neredeyse odaya   
girecek... Gitmem gerek ” diye üsteledi.   
Ayağa kalkıp kadının ellerinden kurtulmak istiyordu... Ama   
Catherine sımsıkı tutmuş  bırakmıyordu. Yüzünde çılgın bir   
inat vardı.   
“Hayır!” diye haykırdı. “Yapma  ne olur gitme! Artık bu   
sonuncu.  Edgar  bize  bir  şey  yapmaz.  Ben  öleceğim
Heathcliff! Öleceğim!”   
Heathcliff yeniden koltuğa çöktü. “Tanrı cezasını versin   
budalanın! İşte geldi!” diye bağırdı. “Sus sevgilim! Sus  sus   
Catherine! Gitmeyeceğim. Beni bu durumda vuracak olursa    
dudaklarımda minnetle son nefesimi veririm.”   
Yine sımsıkı birbirlerine sarıldılar. Bey’in merdivenlerden   
çıktığını duydum. Alnımdan soğuk terler boşalıyordu  dehşet   
içinde  kalmıştım.  “Onun  bu  çılgınca  sözlerine   kanacak
mısınız?” dedim telaşlı telaşlı. “Ne söylediğinin farkında   
değil. Aklı  kendisini koruyamadığı için onu mahvetmek mi   
istiyorsunuz? Kalkın ayağa! Bir silkinişte kurtulabilirsiniz!   
Bu  davranışınız  sizin  bugüne   kadar  yaptıklarınızın  en
ibliscesi. Mahvolduk!.. Beyi  Hanımı  hizmetçisi  hepimiz   
mahvolduk!”   
Ellerimi  "ovuşturuyor  "  bağırıyordum.   Gürültüyü   duyan
Linton  adımlarını sıklaştırdı. Bu telaşın arasında Catherine’in   
kolunun  gevşeyip  yana  "sarktığını  "  başının  öne  doğru
düştüğünü fark edince bayağı sevindim.   
“Ya bayıldı  ya öldü ” diye düşündüm. “Böylesi daha iyi.  
Çevresinde bulunan herkese yük olup eziyet çektirmektense   
ölmesi daha iyi.”  
Edgar  hayretten  öfkeden benzi kül gibi olarak birden  
davetsiz konuğa doğru atıldı. Niyeti neydi  bilmiyorum ama  
Heathcliff  cansız gibi duran bedeni onun kollarına bırakarak   
olacakları bir an için önledi.  
“Bana bak!” dedi. “Eğer biraz olsun insanlığın varsa  önce  
şuna yardım et!.. Benimle sonra konuşursun!”  
Salona geçti  oturdu. Bay Linton beni yanına çağırdı.  
Saatlerce uğraştıktan sonra hanımı güçlükle ayıltabildik  ama  
bitkindi   içini  "çekiyor  " "inliyor  " hiç  kimseyi  tanımıyordu.
Edgar  karısı için duyduğu endişeyle Heathcliff’i unutmuştu.  
Ama ben unutmadım. İlk fırsatta yanına gidip oradan hemen  
uzaklaşması için yalvardım. Catherine’in iyi olduğunu  geceyi  
nasıl  geçirdiğini  de  yarın  sabah  kendisine  bildireceğimi
söyledim.  
“Sadece evden dışarıya çıkarım ” diye cevap verdi. “Ama  
bahçede bekleyeceğim. Sen de Nelly  yarın verdiğin sözü  
yerine getirmeyi unutayım deme sakın. Ben kara çamların  
altında olacağım  sakın unutma. Yoksa  Linton evdeymiş   
değilmiş dinlemez  gene gelirim.”  
Yatak odasının kapısından içeri bir göz atıp  söylediklerimin  
doğru olduğuna kanaat getirdikten sonra  çıktı gitti. Böylece  
ev de onun o uğursuz varlığından kurtulmuş oldu.  
    XVI    
O gece on iki sularında  Uğultulu Tepeler’de tanışmış    
olduğunuz Catherine dünyaya geldi. Bu bir erken doğumdu.    
Yedi aylık ancak vardı  sıska  çelimsiz bir şeydi... Doğum    
gerçekleşeli iki saat olmadan da hanımı kaybettik. Kadıncağız    
kendine  gelemeden   vefat  etti.  Ölmeden  önceki  o  son
dakikalarında bilinci o kadar zayıftı ki  ne Heathcliff’in    
yokluğunu fark etti  ne de Edgar’ı tanıyabildi. Bu kayıp     
Edgar’ın yıkımı oldu. Adamcağız öyle büyük bir üzüntü    
duydu ki  anlatması bile bana derin bir hüzün verir. Ancak    
onun bu acısının ne kadar derinlere işlediği  asıl sonradan    
belli oldu. Bana kalırsa felaketin büyüğü  adamcağızın vârisi    
olmayışıydı. O çelimsiz  öksüz yavruya her bakışımda bunu    
hatırlamaktan kendimi alamıyor  her aklıma geldiğinde oturup    
ağlıyor   bir  taraftan  da  malını  mülkünü  oğlunun  kızına 
bırakacağına    kendi  kızına  bıraktığı  "için  " yaşlı  Linton’a 
kızıyordum.   Aslına  "bakarsanız  "  yaşlı  Linton’ı  bu 
davranışından   ötürü  de  "suçlayamazdım  " çünkü  "bu  " haklı 
nedenleri olan bir kayırmaydı. Bu arada olan  benim garibime    
olmuştu.  Zavallı  yavrucakla   kimsenin  ilgilendiği   yoktu. 
Çocuk gözlerini daha dünyaya yeni açmışken  ağlaya ağlaya    
çatlasa kimse dönüp bakmayacaktı. Elbette sonradan  hak    
ettiği ilgiye kavuştu  ama bu dünyadaki ilk günleri  ne yazık    
ki böylesine kötü oldu. Yapayalnız başladığı hayatı öyle de    
sona erecek gibi görünüyor ya  neyse.    
Ertesi sabah dışardaki parlak  aydınlık hava  sessiz odanın    
panjurları arasından süzülerek  yatağın içinde yatan bedeni    
tatlı  hafif bir ışıkla aydınlattı. Edgar Linton başını yastığa    
koymuş  gözlerini yummuştu. Adamın o gencecik  güzel yüzü    
öyle bir hal almıştı ki  yanında uzanan ölüden bir farkı    
kalmamıştı. Bu iki yüzü birbirinden ayıran tek şey  birinin    
acıdan  bitkin  "düşmüş  " diğerinin  ise  dingin  ve  huzurlu 
olmasıydı. Catherine’in alnı pürüzsüz  gözleri ise kapalıydı.    
Yüzünde hoş bir gülümseme vardı. İnsan yüzüne baktığında     
hiçbir meleğin ondan daha güzel olamayacağına inanırdı.    
Onun bu sonsuz sessizliği benim de benliğimi sardı. Tanrısal    
huzur bu olsa gerekti. Baktıkça gönlüme daha önce hiç    
tatmadığım bir huzur  o güne kadar tanımadığım kutsal bir    
hava yayılıyordu. Onun daha birkaç saat önce söylediği    
sözleri    elimde  olmadan  tekrarladım:   "“Bizlerden "  
ölçülemeyecek   kadar  "ötelerde  " yükseklerde!   İster  hâlâ 
yeryüzünde  ister göklere çıkmış olsun  onun ruhu  Tanrı    
katında rahat edecektir.”    
Bilmiyorum   yalnız  ben  mi  "böyleyim  " ama  bir  ölünün
odasında beklerken  eğer yanımda yas tutup ağlayan biri    
yoksa  çoğunlukla içimi bir mutluluk doldurur. O odada  ne    
dünyanın  ne de ahiretin bozamayacağı huzuru görür; sonsuz     
gölgesiz ahiretin güvenliğini; hayatın sonsuz  aşkın sınırsız    
olduğu  bu  sonsuz  güvenliği  hissederim.  O  gün  ayrıca 
Catherine’in bu hayırlı kurtuluşu karşısında Bay Linton’ın    
duyduğu korkunç acıyı da gördüm ve onunki gibi bir sevgide    
bile ne çok bencillik bulunduğunu anladım. Bir de aklıma    
şöyle bir şey takıldı: Kendi bildiğini okuyan  huysuzluk ve    
kaprisleriyle çevresine huzursuzluk veren Catherine  acaba    
böyle  bir  huzura  kavuşmayı  hak  ediyor  muydu?  "Evet " 
soğukkanlılıkla   düşündüğünde   insan  şüphelenebilir.   Ama 
elbette onun cenazesiyle karşı karşıya bulunduğu sırada değil.    
Bir defa Catherine’in ölüsüne baktığınızda  görünüşüyle o     
sükûna erdiğini anlatmakta
aynı sükûna kavuştuğuna tanıklık etmekteydi.  
Siz  bu gibi insanların öbür dünyada mutluluğa erdiklerine  
inanır mısınız efendim? Doğrusu  bunu öğrenebilmek için çok  
şeyler verirdim.  
Bayan Dean’in  bana göre dine aykırı olan bu sorusuna  
cevap vermedim. O da şöyle devam etti:  
Catherine Linton’ın hayatını inceleyecek olursak  korkarım  
ki   böyle  bir  mutluluğa  erebileceğini  söylememiz  doğru
olmaz. Neyse  en iyisi onu Tanrı’ya bırakalım.  
Bey uyuyor gibiydi. Ben de güneş doğduktan hemen sonra  
odadan dışarıya  biraz temiz hava almaya çıktım. Hizmetçiler   
uzun süren cenaze nöbetinin ardından uyuşukluğu gidermek  
için dışarı çıktığımı sanmışlardı. Oysa benim asıl düşüncem  
Bay Heathcliff’i görmekti. Eğer bütün gece kara çamların  
altında kalmışsa  Grange’de olup bitenleri duymamış demekti.  
Yalnız Gimmerton’a gönderilen habercinin atının nal seslerini  
işitmiş olabilirdi. Eğer eve daha yakın bir yerde durmuşsa   
odadan odaya dolaşan mum ışıklarından  dış kapıların sık sık  
açılıp kapanmasından içerde işlerin hiç de iyi gitmediğini  
anlamış olacaktı. Kendisini bulmak istiyor  bir yandan da  
korkuyordum. Kötü haberin verilmesi gerektiğini biliyor  bu  
işi bir an önce halledip kurtulmayı istiyordum  ama nasıl  
yapacağımı bir türlü bilemiyordum. Evet  işte orada  daha  
doğrusu koruluğun birkaç metre içinde  kocaman bir dişbudak  
ağacına  yaslanmış   "duruyordu  " başı  açıktı.  Tomurcuklu
dallardan damlayan çiylerle saçları sırılsıklam olmuştu. Uzun  
süredir öyle durduğu belliydi. Çünkü bir iki adım ötesinde  
durmadan gidip gelerek yuvalarını yapmaya çalışan bir çift  
ardıç kuşu hiç istiflerini bozmadan işlerine devam ediyorlardı
belli ki Heathcliff’i de bir ağaç kütüğü sanıyorlardı. Ben   
oraya  doğru  "yaklaşınca  " kuşlar  havalanıp  "kaçtılar  " o  da
gözlerini yerden kaldırdı.   
“Öldü ” dedi. “Bunu öğrenmek için gelmeni beklemedim...   
Burnunu çekiştirip durma karşımda. Tanrı hepinizin cezasını   
versin. Hiçbirinizin gözyaşına ihtiyacı yok onun!”   
Ben  hanım için olduğu kadar  kendisi için de ağlıyordum.   
Hem başkaları  hem de kendilerine karşı duygusuz olan   
kimselere  acırdım.  Daha  yüzüne  bakar  bakmaz  felaketi 
duyduğunu anlamıştım. Gözlerini yere dikip  dudaklarını   
kıpırdatışından   "da  " budalaca  bir  "düşünceyle  " yüreğinin 
yumuşayıp dua ettiğini sanmıştım.   
Hıçkırıklarımı tuttum  gözlerimi kuruladım  “Evet öldü!”   
dedim.  “Umarım  cennete  gitmiştir.  "Umarım  " bizler   de
aklımızı başımıza alır  kötü davranışlarımızı bırakıp  doğru   
yola gireriz de ona cennette kavuşuruz!”   
Heathcliff  dudak büker gibi yaptı  “Demek o  daha önceden   
aklını başına almıştı  öyle mi?” diye sordu. “Bir evliya gibi mi   
öldü? Her şeyi olduğu gibi anlat  hadi. Nasıl?..”   
Adını söyleyecekti ama  dili varmadı; dudaklarını sıktı  içini   
yakan acıyı sessizce yatıştırmaya çalışıyor  bu arada derdine   
ortak olmak isteyişime de  yırtıcı bakışlarını yüzüme dikerek   
meydan  okurcasına  engel  oluyordu.  “Nasıl  öldü?”  diye 
sözünü tamamladı. Dayanıklı bir adam olmasına rağmen    
sırtını yaslayacak bir ağacın bulunmasına memnun olmuştu.   
Ayrıca kendisini ne kadar tutmak isterse istesin  bütün vücudu   
titremekteydi.   
“Zavallı budala!” diye düşündüm. “Senin de diğer insanlar    
gibi bir kalbin  onlar gibi sinirlerin var! Bunu ne diye    
gizlemeye çabalıyorsun? Gururun  Tanrı’yı da kandıramaz ya!    
Ne diye O’nu  sana ‘Aman!’ dedirtinceye kadar kızdırıp     
kışkırtıyorsun?”    
Yüksek sesle  “Bir kuzu gibi sessizce!” dedim. “Bir bebek    
gibi uykusundan uyanır  sonra yeniden dalar gibi  içini çekti     
gerindi
duydum  hepsi bu kadar!”    
“Peki...  Benim  adımı  andı  mı?”  diye  sordu.  Bunu 
duraksayarak  sanki duymaya dayanamayacağı şeylerin söz    
konusu edilmesinden korkuyormuş gibi sormuştu.    
“Bir daha kendine gelmedi
kimseyi tanıyamaz olmuştu ” dedim. “Şimdi yüzünde tatlı bir    
gülümsemeyle  yatıyor.  Son  anlarında   bile  o  eski  mutlu
günlerini anımsadı. Hayatı tatlı bir düşle sona erdi... Umarım    
öbür dünyada da o kadar güzel uyanır!”    
Heathcliff tutamadığı bir heyecan nöbeti içinde ayağını yere    
vurup  korkunç bir öfkeyle  “Umarım cehennemde uyanır!”    
diye bağırdı. “Sonuna kadar yalan söyledi! Nerede şimdi?    
Orada değil... Cennette değil... Yok olmuş değil... Nerede?    
Ah  senin çektiklerin hiç umurumda değil  demiştin! Benim    
de bir tek duam var
bir dua... Catherine Earnshaw  dilerim ki ben yaşadıkça rahat    
yüzü göremeyesin! ‘Beni sen öldürdün ’ demiştin  öyleyse    
peşimi bırakma! Öldürülenler  öldürenlerin peşlerini hiçbir    
zaman bırakmazlar sanırım. Yeryüzünde dolaşan hayaletler    
olduğunu biliyorum. Sen de hep yanımda ol... Dilediğin kılığa    
gir... Çıldırt beni! Ama seni bulamadığım şu uçurumun    
karanlığında bırakma! Hey ulu Tanrım! Anlatılır gibi değil    
bu! Ben cansız nasıl yaşarım! Ruhsuz nasıl yaşarım!”    
Başını ağacın budaklı gövdesine vurdu. Sonra gözlerini    
yukarı kaldırarak ulumaya başladı; sanki bir insan değil     
mızraklarla  kamalarla yaralanmış can çekişen  yırtıcı bir    
hayvandı. Ağacın orasında burasında bir yığın kan lekesi    
vardı  alnıyla elleri de kana bulanmıştı. Biraz önce gördüğüm    
sahne  gece boyunca yaşanan sahnelerin bir tekrarı olsa    
gerekti. Doğrusu  pek acımadım... sadece ürktüm. Bir de onu    
bu  halde  bırakıp  gitmeye  gönlüm  razı  olmadı.  Ama  "o "
kendisini izlediğimi fark edecek kadar kendine gelip de  gök    
gürler gibi bir sesle defolmamı emredince  dediğini yaptım.    
Çünkü  benim yatıştırma ya da avutma becerilerimin yeterli    
olmayacağı bir haldeydi.    
Bayan Linton’ın cenaze töreni  ölümünden sonraki cuma    
günü yapılacak; o güne kadar da açık tabutu çiçekler  kokulu    
yapraklarla süslenmiş olarak büyük salonda duracaktı.    
Linton    gece  gündüz  oradan  "ayrılmıyor  " gözünü  bile 
kapamadan   tabutu  bekliyordu.  Benden   başka  kimsenin 
bilmediği bir şey de  Heathcliff’in bütün gecelerini  durup    
dinlenmeden   evin  çevresinde   geçirdiğiydi.   Onunla 
görüşememiştim  ama fırsat bulur bulmaz içeriye girmeyi    
tasarladığını biliyordum. Derken  salı günü ortalık karardıktan    
az sonra  Bey yorgunluktan bir iki saat odasına çekilmek    
zorunda kalınca  gidip pencerelerden birini açtım. Gösterdiği    
bağlılığa dayanamamıştım. Taptığı kadının solgun hayaline    
veda etmesi için bir fırsat verecektim. Bu fırsatı kaçırmadı.    
Çok dikkatli hareket etti ve içerde çok kısa bir süre kaldı.    
Kendisini ele verecek en küçük bir gürültü çıkarmamıştı.    
Oraya  girip  çıktığını  ben  "bile  " "ancak  " ölünün  yüzünü 
çevreleyen tülün kırışmış olmasından
bağlanmış  bir  tutam  sarı  saçı  yerde  "görüp  " elime  alıp
inceleyince  Catherine’in boynundaki madalyonun çıkarılmış    
olmasından anladım. Heathcliff  madalyonu açmış  içindekini    
yere atmış  onun yerine kendi siyah saçından bir bukle    
koymuştu. Ben her iki saçı da birbirine sararak madalyonun    
içine yerleştirdim.    
Bay Earnshaw  kız kardeşinin cenaze törenine davet edildi;    
ama gelmediği gibi  gelemeyeceğini de bildirmedi. Bu yüzden    
cenaze töreni sırasında akraba olarak bir tek kocası bulundu.    
Geri kalanlar ise  kiracılarla hizmetçilerdi. Isabella davet    
edilmemişti.    
Catherine’in  ne Linton’ların kilise içindeki oyma anıtlı aile    
mezarlığına  ne de kendi akrabalarının yanına gömülmeyişine    
bütün köylüler şaşıp kaldılar. Onu  mezarlığın köşesinde  yeşil    
bir çayıra gömdüler. Burada duvar öylesine alçaktı ki  öbür    
yanda bulunan fundalarla böğürtlenler duvarı aşıp mezarı    
örtmüşlerdi. Kocası da şimdi aynı yerde yatıyor. Mezarlarını    
belli etmek için  ikisinin de başucunda dikili sade bir taş     
ayakuçlarında da dümdüz kara bir taş parçası var.    
   XVII    
O cuma günüyle birlikte  sıcak havalara da veda ettik.   
Akşam üzeri  hava birdenbire bozdu. Lodos gitti  poyraz çıktı.   
Yağmurun  hemen   ardından  sulusepken  bir  kar  yağmaya
başladı. Ertesi gün öyle bir kış sabahıyla uyandık ki  son üç   
haftadır  yaz  günlerinin   tadını  çıkartıyor  olduğumuza 
neredeyse inanamayacaktık. Rüzgârın savurduğu karlar  hatmi   
çiçekleri ile sarı çiğdemlerin üzerini örtmüş  ötüşüp duran   
tarla kuşlarının sesleri duyulmaz olmuş  soğuk hava erken   
çiçek açan ağaçları soldurarak  karartmıştı. İnsanı kedere   
boğan   iç  "sıkıcı  " soğuk  bir  sabahtı.  "Bey  " odasından
çıkmamıştı. Ben de  salonun boş kalmasını fırsat bilerek    
oraya  yerleşmiş   ve  odayı  bir  çocuk  yuvasına
dönüştürmüştüm. Bir oyuncak bebekten farkı olmayan ve hiç   
durmadan ağlayan çocuğu dizime yatırmış pışpışlıyor  bir   
yandan da pencereden dışarı bakıp havada uçuşarak  camın   
pervazında üst üste yığılan karları izliyordum. Sonra birden   
kapı açıldı. Nefes nefese kalmış biri gülerek içeri girdi. Bir an   
için öfkem  merakımı bastırdı. Güleni  hizmetçi kızlardan biri   
sanarak:   
“Şşş!  Sessiz  ol!”  diye  bağırdım.  “Böyle  aptal  aptal
gülmenin sırası mı? Bay Linton duyacak olsa  ne der?”   
Tanıdık bir sesti bu; “Özür dilerim ” diye cevap verdi.   
“Ama Edgar odasında  yatıyor  biliyorum. Ancak bir türlü   
gülmeme engel olamıyorum.”   
Konuşmakta olan kişi hâlâ soluk soluğaydı  bir eliyle   
göğsüne bastırıyordu. Ocağın başına yaklaştı.   
Kısa bir sessizliğin ardından  “Ta Uğultulu Tepeler’den     
buraya koşarak geldim!” dedi. “Yolun yarıdan fazlasını da     
uçarak  aştım  "desem  "  yeridir.  Kaç  "kere  " paldır  küldür 
yuvarlanıp düştüm  bilmiyorum. Ah  her tarafım acıyor! Dur  
acele etme hemen; bir kendime geleyim  tek tek anlatacağım     
her  şeyi.  Ama  senden  bir  şey  "istiyorum  " ne  "olur  " ben
soluklanana   kadar  bir  koşu  gidip  söyle  "de  " arabayı 
hazırlasınlar. Gimmerton’a döneceğim. Ha bir de söyleyiver  
hizmetçilerden   "biri  " dolabımdan    giyebileceğim  bir  şeyler 
getirsin.”     
Gelen Bayan Heathcliff’di. Ama doğrusu hiç de gülebilecek     
durumda değildi. Sarı saçları  yağmur ve kardan sırılsıklam     
olmuş   püskül   püskül  omuzlarından   aşağı  sarkıyordu.  
Üzerinde  konumuna hiç de uygun düşmeyen  ancak yaşına     
oldukça uygun  genç kızlığında giydiği türden  kısa kollu  
yakası açık  ince ipekliden bir elbise vardı; elbise ıslanmış  
vücuduna yapışmıştı
Ayağına ince terlikler geçirmişti. Kulağının altında oluk oluk     
kanayan derin bir yara vardı. Dondurucu soğuk bile kanamayı     
tam olarak durduramamıştı. Yüzü gözü tırmalanmıştı  her     
tarafı yara bere içindeydi. Yorgunluktan ayakta duramayacak     
bir  haldeydi.  Bu  bitkin  halini  görür  görmez  kapıldığım  
korkunun derecesini siz düşünün.     
“Küçükhanımcığım ”     dedim.  “Üstünüzdekilerin    hepsini 
çıkarıp kuruları ile değiştirmedikçe  ne yerimden kalkar  ne de     
bir tek lafınızı dinlerim. Sonra  bu gece Gimmerton’a da     
gidecek değilsin  bu yüzden arabanın hazırlanmasına da hiç     
gerek yok.”     
“Mutlaka gideceğim ” dedi. “İster yaya  ister arabayla    
mutlaka gideceğim. Ama elbiselerimi değiştirme konusunda   
seninle aynı fikirdeyim. Sonra... Ayy  bak boynumdan aşağı   
nasıl kanlar akıyor! Çok sızlıyor ve ateş gibi de yanıyor.”   
Verdiği  emirleri  yerine  "getirmedikçe  "  yarasına  el 
sürdürmemekte   inat  etti.  Ancak  arabayı  hazırlamaları 
söylendikten    bir  hizmetçi  kızı  da  gerekli  giyecekleri
bohçalamak üzere gönderdikten sonra  yarasını sarmama ve   
üstündekileri değiştirmesi için ona yardım etmeme razı oldu.   
Elbiselerini   değiştirip  yarasını  sardıktan  sonra  ona  bir
bardak çay verip ocağın başındaki koltuğa oturttum. Bayan   
Heathcliff  “Şimdi karşıma otur Nelly ” dedi. “Yalnız zavallı   
Catherine’in   bebeğini  bir  yere  "bırak  " onu  görmek
istemiyorum. Odaya tıpkı bir deli gibi girdim diye  Catherine   
için üzülmediğimi sanma; ben de ağladım  hem de günlerce   
gözyaşı döktüm... Hatırlarsın onunla dargın ayrılmıştık  bu   
yüzden kendimi hiç bağışlamayacağım. Ama ne olursa olsun    
diğerinin acısını da paylaşacak değilim. Ah canavar! Çabuk   
uzat bana şu ocak demirini! Bende artık bundan başka bir şeyi   
kalmadı.” Yüzük parmağındaki halkayı çıkartıp yere attı.   
Çocukça bir öfkeyle çiğneyerek  “Onu da ezeceğim! Hem de   
yakacağım!” dedikten sonra  eğri büğrü yüzüğü yerden alıp    
korların arasına fırlattı. “Tamam!” dedi. “Beni bir daha eline   
geçirebilirse    yenisini  satın  alır.  Burada  kalmaktan 
çekiniyorum; çünkü  sırf Edgar’ı tedirgin etmek için  beni   
aramak bahanesiyle buraya gelebilir. Üstelik Edgar da bana   
karşı  iyi  "davranmadı  " biliyorsun.   Ondan  yardım 
isteyemeyeceğim gibi  başının daha fazla derde girmesini de   
istemem. Ben buraya  zorda kaldığım için sığındım  hatta   
Edgar’ın odasında olduğunu bilmeseydim  mutfaktan ileriye   
geçmez  orada biraz dinlenir  yüzümü yıkar  istediğim şeyleri    
sana getirtir  sonra hemen çıkar  şu uğursuz  insan kılığına    
girmiş zebaninin beni bulamayacağı bir yere giderdim. Ah 
öyle bir öfkeliydi ki! Hele beni bir eline geçirebilseydi! Ne    
yazık ki  Earnshaw güç olarak onunla boy ölçüşecek bir    
durumda değil. Eğer Hindley onu altedebilecek güçte olsaydı 
geberdiğini gözümle görmeden kaçar mıydım?”    
“Aaa  bu kadar hızlı konuşma küçükhanım!” diye sözünü    
kestim  “Boynuna sardığım bezi düşürürsen  yaran yeniden    
kanamaya başlar. Çayını iç  biraz nefes al  bir de şu gülmeyi    
bırak artık. Bu evde  hem de şu durumda gülmenin hiç anlamı    
yok doğrusu!”    
“Çok doğru ” diye cevap verdi. “Şu çocuk da durmadan    
vıyaklıyor! Şunu bir saatliğine olsun uzaklaştır da  sesini    
işitmeyeyim. Zaten daha fazla kalmayacağım.”    
Çanı şıngırdatıp  gelen hizmetçi kıza bebeği verdim  sonra    
ona dönerek  Uğultulu Tepeler’den böyle apar topar kaçışının    
nedenini sordum. Peki bizimle kalmak istemediğine göre 
acaba nereye gitmeyi düşünüyordu?    
“Burada kalsam iyi olurdu  isterdim de ” diye cevap verdi.    
“Böylece hem Edgar’ı avutur  hem de bebeğe bakardım.    
Sonra Grange benim asıl yuvam  ama söylediğim gibi o  beni    
burada rahat bırakmaz! Günden güne kendimi toparlayıp 
neşelenmeme katlanabilir mi sanıyorsun... Bizim burada sakin    
sakin  yaşadığımızı  "düşünerek  " rahatımızı  kaçırmadan
durabilir mi? Artık  onun benden  yüzümü görmeye  sesimi    
duymaya bile katlanamayacak kadar nefret ettiğini bilmenin    
gönül rahatlığı içindeyim. Beni gördüğü zaman  yüzü ister    
istemez buruşuyor  iğrenç bir ifade alıyor. Bu biraz benim de    
kendisine karşı aynı duyguyu beslediğimi bilmesinden
da  baştan beri içinde yeşerttiği kininden kaynaklanıyor.   
Nefreti o kadar şiddetli ki  eğer kaçabilirsem  beni yakalamak   
için İngiltere’nin altını üstüne getirmeye kalkacağını pek   
sanmıyorum. Ama yine de yeterince uzağa gitmem gerekiyor.   
İlk zamanlar istediğim gibi  onun beni öldürmesini de artık   
istemiyorum.   Kendi  canına  "kıyarsa  " çok  daha  memnun
olacağım! Kendisine karşı duyduğum sevgiyi  kendi isteğiyle   
söndürdü. Bu yüzden de içim rahat. Evet  onu nasıl sevmiş   
olduğumu  hâlâ  hatırlayabiliyorum.    Hatta  yine  de
sevebileceğimi düşünüyorum... Ama  yok  yok! Benim için   
deli divane bile olsaydı  o iblis ruhu bir yerden kendisini belli   
ederdi mutlaka. Onu o kadar iyi tanıdığı halde  bu kadar çok   
sevmesi  için  Catherine’in   sapık  zevklere  sahip  olması
gerekirdi. Canavar! Onun hem bu dünyadan  hem de benim   
hafızamdan silinip gittiği günü bir görsem!”   
“Sus  sus! O da bir insan ” dedim. “Biraz insaflı ol. Ondan   
da kötüleri var!”   
“O   insan  "değil ” " diye  karşılık  verdi.  “Benden  insaf
beklemeye de hiç hakkı yok. Ben ona kalbimi verdim  aldı    
parçalayıp öldürdükten sonra geri fırlattı. İnsanlar kalpleriyle   
hisseder Nelly. O benimkini yok ettiğine göre kendisine   
acımama imkân yok. Ölünceye kadar inlese  Catherine için   
kanlı gözyaşları da dökse yine acımam. Hayır  hiç  hiç   
acımam...”  Durdu  ve  ağlamaya   "başladı  " ama  hemen
kirpiklerindeki yaşları silerek devam etti: “Nasıl olup da  en   
sonunda  kaçmaya  karar   verdiğimi  sormuştun
zorunda kaldım; çünkü onu  eziyet etmekten aldığı zevki bile   
unutturacak   kadar  çok  öfkelendirmeyi  başarmıştım.   Bir
insanın   sinirlerini  kızgın  bir  maşayla  teker  teker  çekip
koparması   kafasına  vurup  yere  sermesi  için  çok  fazla
serinkanlı olması gerekir. Öfkeden kudurmuş gibiydi. O her   
zaman  böbürlendiği  şeytansı  soğukkanlılığını    bir  yana
bırakıp  çok daha tehlikeli şeyler yapmaya başlamıştı. Onu   
çileden çıkarabildiğim için büyük bir zevk duydum. Bu duygu   
bende  kendimi koruma içgüdüsünü uyandırdı. Böylece kaçıp   
geldim.  Yeniden  eline  "düşersem  " bütün  öcünü  almadan 
yakamı bırakmaz.   
“Biliyorsun  Bay Earnshaw’un dün Catherine’in cenaze   
töreninde bulunması gerekiyordu. Bu yüzden içmeyip  ayık   
kalmak istedi  elbette mümkün olduğu kadar. Yani sabahın   
altısında zil zurna yattı. Öğleyin kalktığında hâlâ sarhoştu.   
Uyandığında da sıkıntıdan patlayacak gibiydi. Değil kiliseye    
baloya bile gidecek durumu yoktu. Bu yüzden de ocağın   
başına oturup kadeh kadeh konyakla cin yuvarladı.   
“Heathcliff’in adını anarken bile tüylerim diken diken   
oluyor. Geçen pazar gününden bu yana eve adeta bir yabancı   
gibi girip çıkmıştı. Onu gökteki melekler mi besliyorlardı    
yoksa   cehennemin  dibindeki  hısımları   "mı  " bilmiyorum. 
Yalnız  hemen hemen bir haftadır bizimle bir defa olsun   
sofraya  oturmamıştı.  Sabaha  karşı  eve  "geliyor  " doğruca 
odasına çıkıyor  kapısını kilitliyordu... Sanki herkes onunla   
konuşmaya can atıyormuş gibi! Odasında  Methodistler gibi   
dua edip durdu  ama yalvarıp yakardığı Tanrısı  cansız toz   
topraktan ibaretti. Tanrı’ya seslenirken de  O’nu  kendi öz   
ataları  hatta kara suratlı kendi öz babası ile karıştırmaktaydı!   
Ardı arkası kesilmeyen ve sesi kısılıncaya kadar süren bu   
paha biçilmez yakarışları  boğazı kuruyup da sona erince    
dışarı çıkıyor  doğru Grange’e gidiyordu. Edgar’ın neden bir   
polis çağırarak onu içeri attırmadığına doğrusu şaşıyordum!   
Bana gelince Catherine için üzülmekle birlikte  onun o insanı   
küçük  düşüren  baskısından  kurtulduğum   bu  bir  haftayı
bayram saymamak elimde değildi.   
“Öyle ki  artık Joseph’in sonu gelmez vaazlarını ağlamadan   
dinleyebiliyor  evin içinde de korkak bir hırsız gibi çekine   
çekine dolaşmıyordum. Daha önce Joseph’in her söylediğine   
ağladığıma belki inanmazsın  ama o da  Hareton da  çekilir   
gibi değillerdi. ‘Küçük Bey’ ile  onun o sadık destekleyicisi    
mendebur moruğun yanında olmaktansa; Hindley’le oturup    
ağza  alınmaz  küfürlerini  dinlemek   bence  daha  iyiydi.
Heathcliff evde olduğu zamanlar  çoğunlukla mutfağa sığınıp    
onlarla arkadaşlık etmek ya da bomboş odalarda soğuktan   
titremek  zorunda  "kalır  " bu  hafta  olduğu  "gibi  " evde
bulunmadığı zamanlarda ise ocak başına bir sandalye ile bir   
masa çekip oturur  Bay Earnshaw kendi başına ne yaparsa   
yapsın ilgilenmezdim  o da bana karışmazdı. Zaten kendisini   
kızdıran olmazsa Hindley  eskisine göre daha sakin  daha   
somurtkan  daha bitkin  ama daha az öfkeliydi. Joseph  onun   
hepten  değiştiğine  emin  olduğunu
edilmişçesine’   yüreğine  Tanrı  korkusu  "düşüp  " kurtuluşa 
erdiğini söylüyordu. Bu hayırlı değişmenin belirtilerini ben   
pek göremiyordum  ayrıca beni de hiç ilgilendirmiyordu.   
“Dün akşam  köşeme çekilip  gecenin on ikisine kadar bazı   
eski kitapları gözden geçirdim. Dışarda kar fırtınası devam   
ediyordu. Aklım da mezarlığa takılmıştı. Tek başıma yukarı   
kata çıkmak hiç içimden gelmiyordu! Başımı kitaptan kaldırır   
kaldırmaz  gözlerimin önünde o hazin manzara canlanıyordu.   
Hindley  elini başına dayamış  karşımda oturmaktaydı. Belki   
o da aynı şeyi düşünüyordu. Zırvalama noktasına gelmeden    
içmeyi bırakmıştı. İki üç saatten beri ne kımıldamış  ne de   
ağzını açmıştı. Evde  ara sıra pencereleri sarsan rüzgârın  
uğultusundan  yanan kömürlerin çıtırtısından  mumun fitilini  
keserken  makasın  çıkardığı  şıkırtıdan  başka  ses  yoktu.
Hareton’la Joseph  herhalde çoktan yatmış  derin uykulara  
dalmışlardı. Ortalığı bir hüzün kaplamıştı. Bir yandan okuyor   
bir yandan da içimi çekiyordum. Sanki dünyanın tadı tuzu  
kalmamıştı  bundan böyle düzeleceği de yoktu.  
“Bu hazin sessizlik  mutfak mandalının tıkırdaması ile  
bozuldu. Heathcliff  birdenbire çıkan fırtına yüzünden olsa  
gerek  nöbetini her zamankinden erken bırakıp gelmişti. Kapı  
sürgülendiğinden  öteki  kapıdan  girmek  için  çevreyi 
dolaştığını duyduk. Ayağa kalktım  o andaki duygularımın  
dudaklarımdan   dökülmelerine  engel   olamadım. 
Mırıldandığımı duyan Hindley  dönüp yüzüme baktı.  
“Onu beş dakika dışarda bekleteceğim  ne dersin?’ dedi.  
“‘İyi olur  isterseniz bütün gece bekletin ” diye cevap  
verdim. “Evet! Anahtarı kilide sokun  sürgüyü de sürün.”  
“Earnshaw  konuğu kapıya gelmeden bu işi tamamladı.  
Sonra sandalyesini benim oturduğum masanın diğer yanına  
çekti  eğilerek gözlerime baktı. Kendi gözlerinden fışkıran  
nefrete benzer bir duygu arıyor  görünüşü de  duyguları da bir  
caniyi andırıyordu. Ancak bende o kadarını bulamadı ama  
bulduğu kadarı da konuşmasına yetti:  
“‘Senin de  benim de şu dışarıdaki adamla görülecek büyük  
bir hesabımız var!’ dedi. ‘Eğer birer korkak değilsek  bu  
hesabı temizlemek için birleşiriz. Sen de ağabeyin gibi korkak  
mısın? Hiç karşılıkta bulunmadan  sonuna kadar boyun mu  
eğeceksin?’  
“Benim  de  çekecek  halim  kalmadı  "artık ” " diye  cevap
verdim. “Yaptıklarının öcünü almak isterim  ama bana zararı   
dokunmaması şartıyla. Oysa  ihanet ile şiddet  iki ucu sivri   
mızrak  gibidir
yaralar.”   
“‘Ama   ihanet  ve  "şiddete  " ancak  aynı  metotla  karşı
konulur!’ diye bağırdı Hindley. ‘Bayan Heathcliff  ben senden   
bir şey istemiyorum  sadece oturduğun yerden kımıldama ve   
de sesini çıkarma. Bunu yapabilir misin? Bu iblisin son   
nefesini verdiğini görmek  eminim ki  seni de benim kadar   
sevindirecektir. Eğer sen ondan önce davranmazsan  o seni   
öldürecek  beni de mahvedecek! Tanrı bu alçak zebaninin   
cezasını versin! Sanki şimdiden evin beyiymiş gibi kapıyı   
çalıyor! Dilini tutacağına söz verirsen  saat bire üç var  biri   
vurmadan önce kurtulmuş olacaksın!’   
“Sana mektubumda anlattığım silahı koynundan çıkardı    
sonra ışığı söndürmek istedi. Ama ben hemen mumu alıp  onu   
kolundan yakaladım.”   
“Hayır  dilimi tutmayacağım ” dedim. “Ona el sürmeniz   
doğru olmaz; kapıyı açmayın  ses çıkarmadan oturun!”   
“Çılgın yaratık şöyle bağırdı
Tanrı şahittir ki  bu kararımı da yerine getireceğim. Sen   
istemesen  "de  " hem  "senin  " hem  Hareton’ın  hakkınızı 
koruyacağım!’   
“‘Önüme siper olmak için de kafanı yorma  Catherine gitti.   
Şu anda kendi canıma kıysam  ardımdan acıyacak  ya da   
utanacak kimsem kalmadı. Üstelik bu işe bir son verme   
zamanı da geldi artık!’   
“Ha  bir deliye karşı durmuş  ha bir deliye laf anlatmaya    
kalkmışım ha ona  hiç fark etmez. Yapabileceğim tek şey     
pencereye  koşup  ölüm  hükmünü   giymiş  "olana  " burada 
kendisini bekleyen sonu haber vermekti.    
“Biraz da muzaffer bir havayla  ‘Bu gece gidip bir başka    
yere  sığınırsan  iyi  edersin!’  diye  seslendim.  ‘Eğer  içeri 
girmekte inat edecek olursan  haberin olsun Bay Earnshaw    
seni vuracak.’    
“‘Sen de şu kapıyı açarsan iyi edersin  yoksa!..’ diye tehdit    
ederek  şimdi burada tekrarlayamayacağım bir küfür savurdu.    
“Bunu söyleyip  pencereyi kapadıktan sonra ocak başındaki    
yerime döndüm. Çünkü  kendisini bekleyen tehlikeden endişe    
duyuyormuşum gibi görünmek istemiyordum. Çünkü o kadar    
ikiyüzlü  değildim.   "Earnshaw  " o  alçağı  hâlâ  sevdiğime 
yeminler ederek  bana ağız dolusu küfürler savurdu  mertçe    
hareket etmediğim için de ağzına geleni söyledi. Ben ise     
kendi  kendime:  ‘Eğer  "Heathcliff  "  bu  adamı  öldürüp  de
acılarından kurtarırsa  kendine iyilik etmiş olur. Yok  eğer o    
Heathcliff’i layık olduğu yere gönderirse  bana bir iyilikte    
bulunmuş  "olur ’ " "diyor  " hem  de  hiç  vicdan  azabı 
duymuyordum.   Ben  bu  düşüncelere  dalmış  "otururken "  
Heathcliff  arkamdaki pencere camını bir yumrukta yere    
indirdi ve kırılan yerden ateş püsküren  uğursuz kara suratı    
göründü. Pencerenin cam bölmeleri  omuzları geçecek kadar    
geniş  "olmadığından  "  kendimi  güvende  hissederek   alaycı 
alaycı gülümsedim. Üstü başı  saçları  kardan bembeyazdı.    
Hem soğuktan  hem öfkeden gerilmiş dudaklarının arasından    
yamyam dişleri  karanlıkta parlıyordu.    
“Joseph’in deyimiyle  hırlayarak  ‘Isabella kapıyı aç; yoksa  
pişman olursun!’ dedi.  
“Bile bile katil olamam ” diye yanıtladım. “Bay Hindley   
elinde bir bıçak  ayrıca dolu bir tabanca ile seni bekliyor.”  
“‘Öyleyse  mutfak kapısını aç ’ dedi.  
“Hindley  oraya da senden önce yetişebilir ” diye cevap  
verdim. “Hem  seninkisi de  ne zayıf bir sevgiymiş böyle  bir  
kar fırtınasına bile direnemedin! Ay ışığında  bütün bir yaz  
boyu  geceleri bizleri yataklarımızda huzur içinde uyumaya  
terk etmiş  ne güzel hiç rahatsız etmemiştin. Ama şimdi kışın  
ilk günlerinde  sığınacak bir yer arıyorsun! Heathcliff  ben  
senin yerinde olsam  gider  boylu boyunca onun mezarının  
üstüne uzanır  sadık bir köpek gibi orada ölürdüm. Dünya   
artık yaşanmaya değmez bir yer  öyle değil mi? Bende  
uyandırdığın düşünceye göre  seni hayata bağlayan tek şey   
Catherine’di  onu kaybettikten sonra hâlâ yaşamak istemene  
şaşıyorum.”  
“Hindley kırık pencereye koşarak  ‘Orada mı o?’ diye  
bağırdı. ‘Ah  kolumu bir dışarı çıkarabilirsem  işini bitiririm!’  
“Korkarım  "ki  " benim  kötü  bir  insan  olduğumu
düşünüyorsun  ama olup biteni daha bilmiyorsun. Onun için  
hemen hüküm verme. Ben  onunki de olsa  hiç kimsenin  
canının kıyılmasına yardım edecek  ya da böyle bir şeye onay  
verecek yaradılışta bir insan değilim. Ölmesini dilemek... o  
başka. İşte onun içindir ki  Heathcliff  Bay Earnshaw’un  
elinde bulunan silaha doğru atılıp da  zorla alınca büyük bir  
hayal kırıklığına uğradım  hem de alaycı sözlerimin başıma  
neler açacağını düşünerek çok korktum.  
“Tabanca ateş almış  sustalı bıçak da geriye kıvrılarak    
sahibinin bileğinin üstüne kapanmıştı. Heathcliff  onu hızla    
çekip alınca  Earnshaw’un bileği kesildi ve sonra ucundan    
kanlar damlaya damlaya  cebine koydu. Yerden bir taş buldu     
pencerenin iki kanadı arasındaki pervazı kırarak içeriye girdi.    
Hindley  dayanılmaz bir acıyla  damarından fışkıran kanlar    
yüzünden  "bayılmış  "  yerde  yatıyordu.   Alçak  "herif  " onu
tekmeledi  üstüne çullanarak başını tutup tutup döşemenin    
taşlarına  vurdu
çağırmama engel oluyordu. Onun işini bitirmeden durması    
için insanüstü bir çaba harcamak gerekirdi. Cansız gibi    
uzanan  gövdeyi  sürükleyerek   kanepenin   üstüne  bıraktı. 
Kendisi de soluksuz kalmıştı. Orada Earnshaw’un ceketinin    
kolunu  keserek  yarayı  hayvanca   bir  hoyratlıkla  sardı. 
Tükürüp  küfürler savuruyordu. Ben ise  serbest kaldığım için    
hemen gidip  yaşlı kâhyayı buldum; bin bir güçlükle olan    
biteni anlamasını sağladıktan sonra  adamcağız merdiven    
basamaklarını ikişer ikişer inerek  soluk soluğa aşağıya vardı.    
“‘Ne yapacağız şimdi? Aman Tanrım  ne yapacağız şimdi?’    
diye soludu.    
“‘Yapılacak şey şu!’ diye gürledi Heathcliff  ‘Senin Bey    
delirdi. Sağlığı elverir de bir ay daha yaşarsa  onu doğru    
tımarhaneye göndereceğim. Ya sen  bütün kapıları sürgüleyip    
beni nasıl dışarda bıraktın  onu söyle  köpek! Orada durmuş    
ne homurdanıyorsun? Yaklaş  ona ben bakacak değilim. Şu    
kanları da temizle  dikkat et  mumu çok yaklaştırma... Çünkü    
o kanın yarıdan fazlası alkoldür!’    
“Joseph dehşet içinde gözlerini tavana dikip  ellerini havaya    
kaldırdı.  ‘Demek  onu  öldürecektin    ha?’  diye  haykırdı.
‘Ömrümde böyle bir şey görmedim! Tanrı’dan dilerim ki...’  
“Heathcliff  bir itişte adamı kanların ortasına çökerttikten  
sonra  önüne bir havlu fırlattı. Ama öbürü kanları sileceği  
yerde  ellerini çenesinin altında birleştirip duaya başladı. Öyle  
acayip şeyler söylüyordu ki  beni bir gülmedir aldı. Zaten  
öyle bir haldeydim ki  hiçbir şey beni korkutamazdı; daha  
doğrusu  darağacı dibinde bile soğukkanlılığını kaybetmeyen  
suçlular vardır ya  işte ben de onlar gibi bir umursamazlık  
içindeydim.  
“‘Aa! Seni unutmuştum ’ dedi insafsız herif. ‘Bu işi sen  
yapacaksın. Diz çök şuraya. Bana karşı onunla bir olur   
kumpas kurarsın ha? Seni engerek yılanı seni! Al bakalım   
tam sana yaraşan bir iş!’  
“Beni   dişlerim  birbirine   "çarpıp  " takırdayıncaya  kadar
sarstıktan sonra  Joseph’in yanına savurdu. Joseph  istifini  
bile bozmadan duasını bitirdi. Doğruca Grange’e gideceğine  
yemin ederek  ayağa kalktı; ‘Bay Linton bir hâkimdir  elli  
karısını da kaybetmiş olsa bu işle ilgilenir ’ diyordu. Oraya  
gitmekte öyle bir ayak diretiyordu ki  Heathcliff olup bitenleri  
ona  bir de benim anlatmamı uygun buldu. Tepeme dikilip  
kötü  kötü  "bakarak  " anlatmaya  zorladı.  Sorduğu  "soruları "
istemeye  istemeye   yanıtladım.  İlk  saldıranın  Heathcliff
olmadığına yaşlı adamı inandırmak epey güç oldu. Hele  
benim gönülsüz yanıtlar verişim  adamın kuşkularını daha da  
artırmıştı.  Bu  arada  tüm  hırpalanmalarına  rağmen  Bay
Earnshaw’un   hâlâ  yaşadığının  farkına  varmıştık.  Bunun
üzerine Joseph  bir fincan hindiba suyu getirmek için koştu ve  
bu suyun yardımıyla da Bey’ini kısa zamanda ayağa kaldırdı.  
Heathcliff  hasmının  baygınken olup biteni hatırlamayacağını  
biliyordu. Bu yüzden  ona  çok sarhoş olduğunu  çılgına   
dönüp kendisine karşı giriştiği o çirkin davranışına  hiç   
olmamış gibi göz yumacağını söyledikten sonra  hemen gidip   
yatağına uzanmasını öğütledi. Bu değerli öğüdü verdikten   
sonra da çıkıp gitti. Hindley  ocak başına boylu boyunca   
uzandı. Ben ise  bu işi bu kadar ucuz atlattığıma hem şaşıp    
hem de sevinerek odama çıktım.   
“Bugün saat on bir buçukta aşağı indiğim zaman Bay   
Earnshaw’u   ateşin  karşısında  oturur  buldum.  Ağır  hasta
olduğu her halinden belliydi. Başının belası da  hemen hemen   
onun kadar bitkindi
kenarına yaslanmış duruyordu. İkisinin de sofraya oturmaya   
hiç  niyeti  yok  gibiydi.  Yemekler  soğuyuncaya  kadar 
bekledikten   "sonra  " masaya  oturup  tek  başıma  yemeye
başladım. İştahım yerindeydi  karnımı bir güzel doyurmama   
hiçbir şey engel olamazdı. Somurtkan oda arkadaşlarıma   
arada bir gözüm iliştikçe  kendi halime şükrediyor ve içim   
rahat  kendimi huzurlu hissediyordum. Yemeğimi bitirdikten   
sonra o güne kadar cesaret edemediğim bir rahatlıkla ocağın   
başına yaklaştım. Earnshaw’un yanından dolaşıp  bir köşeye   
diz çöktüm.   
“Heathcliff başını çevirip bakmadı bile. Ben de  sanki taştan   
bir anıtı seyrediyormuşum gibi  hiç çekinmeden onun yüzünü   
incelemeye başladım. Bir zamanlar  tam bir erkek alnı olarak   
görüp  "beğendiğim  "  şimdi  ise  bir  iblisinkinden  farksız
bulduğum alnına  kara düşüncelerin izleri sinmişti. Yılan   
gözlerinin    "uykusuzluktan  "  belki  de  ağlamaktan  –çünkü
kirpikleri hâlâ ıslaktı– feri hemen hemen sönmüş  dudakları   
her  zamanki  alaycı  biçimini  "yitirmiş  " anlatılamaz  bir 
üzüntüyle birbirine kenetlenmişti. Karşımdaki başka biri olsa    
onun bu üzüntüsüne bakamaz  yüzümü ellerimle kapardım.    
Ama Heathcliff’in böyle perişan bir halde olması hoşuma    
gidiyordu. Düşmüş bir adama hakaret etmek belki alçaklıktır     
ama taşı gediğine koymak için elime geçen bu fırsatı da    
kaçırmak   istemiyordum   doğrusu.  Çünkü  onun  bana 
yaptıklarının   karşılığını   ancak  zayıf  bir  anında 
ödetebilirdim...”    
“Yazık  yazık küçükhanım!” diye sözünü kestim. “Seni    
duyan da  ömründe İncil’i açmamış sanacak. Tanrı  senin    
düşmanını cezalandırmışsa  bununla yetinmen gerek. Ona bir    
de senin eziyet etmeye kalkışman hem alçaklık  hem de    
küstahlık olur!”    
“Tanrı’nın verdiği cezayı yeterli görmeyi çoğu zaman ben    
de isterim Nelly ” diye yanıtladı. “Ama Heathcliff’in başına    
gelen felaketleri  eğer benim katkım yoksa  az bulurum. Daha    
az acı çekmesine bile razı olabilirim  yeter ki o acıya ben    
neden olayım
bilmesini isterim. Onu ancak bir şartla affedebilirim ki  bu da;    
göze göz dişe diş öç almak  bana çektirdiği her acıyı aynen    
ona  da  "çektirip  " kendisini  benim  durumuma  getirmekle  
mümkündür.   Kötülüğe  ilk  başlayan  o  olduğuna  "göre " 
bağışlamak için ilk yalvaranın da o olması gerekir. Ancak    
ondan sonra belki biraz insafa gelirim. Ne var ki  öcümü    
almam bu dünyada olası gözükmüyor. Bu yüzden de  onu    
bağışlayamam... Hindley su istedi  kalkıp bir bardak su    
verdim  hatırını sordum.    
“‘İstediğim kadar kötü durumda değilim ’ diye yanıtladı.    
‘Yalnız   kolum  "değil  " her  yanım  sızlıyor
ordusuyla dövüşmüş gibiyim.’    
“‘Evet
kimsenin  dokunamayacağını    "söyleyerek  " bununla   övünüp 
durması boşuna değilmiş... Yani  onu gücendirmemek için    
bazı  kimselerin  size  kötülük  yapmaktan   çekineceklerini  
anlatmak  isterdi.  İyi  ki  "ölüler  " bazılarının  dediği   "gibi "
mezarlarından kalkmıyor. Yoksa o zavallı kadın dün gece çok    
çirkin sahnelere tanık olurdu. Omuzlarınız  göğsünüz  hep    
yara bere içinde değil mi?’    
“‘Bilmem  ki’  diye  cevap  verdi.  ‘Ama  sen  ne  demek
istiyorsun? Yoksa  ben yere serildikten sonra da mı vurmaktan    
çekinmedi bu adam?”    
“‘Üzerinize çullanıp tepindi  başınızı yere çarptı ’ diye    
fısıldadım. ‘Sizi  dişleriyle didik didik etmek için hınçla ağzı    
köpük köpük olmuştu. Zaten adamın yarısı insan  yarısı    
canavar.’    
“Bay  Earnshaw  da   benim  baktığım  "gibi  "  ortak
düşmanımızın yüzüne baktı. O ise  kendi acılarının içine    
gömülmüş
Orada  duvarın  dibinde   öylece  dikiliyordu.   Karanlık 
düşüncelere daldığı her halinden belliydi.    
“Bay Earnshaw’un sabrı kalmamıştı. ‘Ah  Tanrı bana son    
nefesimde  onu  boğmaya   yetecek  kadar  bir  güç  "verirse "
cehenneme sevinçle gideceğim!’ diye inledi zavallı adam.    
Bay Earnshaw ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra  dövüşmeye    
gücü yetmeyeceğini anlayarak yeniden yerine çöktü.    
“Ben yüksek sesle  ‘Yok  yok  bir cinayet yeter ’ dedim.    
‘Grange’de herkes biliyor ki  Bay Heathcliff olmasaydı kız    
kardeşiniz  hâlâ  yaşıyor   olacaktı.  Demek   "ki  " onun
sevmesindense  nefret etmesi daha iyi. O gelmeden önce   
hepimizin  özellikle de Catherine’in ne kadar mutlu olduğunu   
hatırladıkça  o güne lanet edeceğim geliyor.’   
“Herhalde Heathcliff  bunları söyleyenin niyetini tam olarak   
anlamamış   ama  doğru  olduğunu  hissetmişti.   Derin 
düşüncelerden uzaklaştığını fark ettim. Çünkü  gözlerinden   
durmaksızın  akan  "yaşlar  "  küllerin  içine  "damlıyor " 
boğulurcasına iç çekiyordu. Gözlerimi kırpmadan yüzüne   
dikip  onu hor görürcesine güldüm. Cehennemin buğulu   
pencerelerini  andıran  gözleri   üstüme  "çevrilerek  " bir  an
şimşekler yağdırdı
iblis  şimdi gözyaşı perdesinin ardında öyle silik görünüyordu   
ki  yeniden gülmekten çekinmedim.   
‘Kalk oradan defol  gözüm görmesin!’ diye homurdandı.   
“Daha doğrusu böyle dediğini sanıyorum
boğuk çıkmıştı.   
“‘Özür dilerim  ama Catherine’i ben de severdim.’ diye   
cevap  verdim.  “Şimdi  onun  ağabeyi  bakıma  muhtaç. 
Catherine’in  hatırı  için  ona  bakacağım  elbette.  "Ben " 
Hindley’de hep onu görüyorum. Hindley’in gözleri de tıpkı   
onunkilere  benziyor...   "Elbette  " sen  onları  oymaya 
çalışmasaydın da  böylesine morarıp şişmeseydiler; bir de...’   
“‘Defol sersem budala  şimdi seni ayaklarımın altına alır   
gebertirim!’ diye bağırınca yerimden kalktım.   
“Hemen sıvışmaya hazır bir durumda  ‘Bir de ’ diye devam   
ettim  ‘Catherine sana güvenip de  o gülünç  o iğrenç  o   
aşağılık ‘Bayan Heathcliff’ adını alsaydı  onun da kısa sürede   
başına gelecekler bundan farklı olmazdı! Çünkü o  senin    
iğrenç tavırlarına ses çıkarmadan edemez  duyduğu tiksintiyi    
açığa vurmadan yapamazdı.’    
“İkimizin arasında Earnshaw ile kanepenin arkalığı vardı     
bu yüzden beni yakalamaya kalkmadı  masadan bir yemek    
bıçağı  kapıp  başıma  fırlattı.  "Bıçak  " kulağımın   altına 
saplanınca susmak zorunda kaldım. Onu çekip çıkardım.    
Kapıya  doğru  koştum.  Elbette  çıkmadan  önce  sözümü  
tamamlamayı da ihmal etmedim. Söylediklerim herhalde çok    
dokunmuştu. Sanki bıçağın bende açtığı yaradan daha büyük    
bir yara onun yüreğinde açılmıştı. Son olarak  bana doğru deli    
gibi  "saldırırken  " ev  sahibinin  onu  "yakaladığını  " ikisinin  
birbirine  kenetlenerek   birlikte  ocak  başına  düştüklerini  
gördüm. Mutfaktan kaçarken Joseph’e  Bey’inin yanına acele    
gitmesini söyledim. Bir sandalyenin arkalığına yeni doğan    
köpek  yavrularını  asmaya  çalışan  Hareton’a   "çarpıp  " onu 
devirdim  sonra Araf’tan kurtulmuş bir ruh gibi mutlu  yokuş    
aşağı sendeleyerek uçar gibi koştum. Bu arada dönemeçli    
yolu  bırakıp  doğruca  kırlara  yöneldim.  Bayırlar   "aşıp " 
bataklıklar  geçerek   Grange’in  ışığına  doğru  yol  aldım. 
Uğultulu  Tepeler’in   çatısı  altında  bir  tek  gece  daha
geçirmektense  sonsuza kadar cehennemin yedi kat dibinde    
kalmaya razıyım.”    
Isabella sustu  bir yudum çay içti; sonra ayağa kalktı.    
Başlığını  "giydirmemi  "  getirdiğim  büyük  şalı  omuzlarına  
örtmemi söyledi. Bir saat daha kalması için yalvarmalarıma    
kulak  asmadan  bir  sandalyenin  üstüne  "çıkıp  " Edgar  ile 
Catherine’in portrelerini öptü. Bana da aynı şekilde veda    
ettikten sonra  hanımını yeniden bulmanın sevinciyle havlayıp    
duran Fanny’yi de alarak arabaya bindi. Buralara bir daha    
dönmemek   üzere  gitmişti.  "Ama  " ortalık  biraz  durulur
durulmaz  Bey ile sık sık mektuplaşmaya başladılar. Güneyde    
Londra yakınlarında bir yere yerleşmişti sanırım. Kaçışından   
birkaç ay sonra bir oğlu oldu. Linton adı ile vaftiz edildi.   
Annesinin yazdığına göre  hastalıklı  huysuz  çelimsiz bir   
çocuktu.   
Bir  "gün  " köyde  Bay  Heathcliff’le  karşılaştım.  "Bana " 
küçükhanımın nerede olduğunu sordu. Söylemedim. Nerede   
olursa olsun  önemi yok  dedi. Ancak ağabeyinin yanına   
dönmeye kalkışmamasını  onu oralarda barındırmayacağını   
söyledi. Ben  kendisine hiçbir bilgi vermemiştim  ama o    
başka  "hizmetçilerden  "  Isabella’nın  oturduğu  yeri  ve  bir
çocuğu olduğunu öğrenmişti ama gene de gidip onu tedirgin   
etmedi. Ona bu sabrı veren  İsabella’ya duyduğu nefretti.   
Bunun için de  Isabella yatıp kalkıp Tanrı’ya şükretmeliydi   
sanırım. Beni hemen her görüşünde çocuğu soruyordu. Adını   
öğrenince kötü kötü gülümseyerek şöyle dedi:   
“Benim ondan da nefret etmemi istiyorlar  öyle değil mi?”   
“Bana  sorarsanız   çocuktan  haberiniz  olmasını  bile 
istemiyorlar ” diye cevap verdim.   
“Ama  ben istediğim zaman  onu ellerinden alacağım iyi   
bilsinler!” dedi.   
Neyse  "ki  " "Isabella  " çocuğunun  elinden  alındığı  günü 
görmeden  yani Catherine’in toprağa verilişinden on üç yıl   
sonra öldü de  bu acıyı yaşamak zorunda kalmadı. Küçük   
Linton henüz on iki yaşını biraz geçmişti.   
Isabella’nın o beklenmedik ziyaretinin ertesi günü de Bey’le   
konuşma  fırsatı  bulamadım
istemiyordu  Zaten konuşacak hali de yoktu. Ama bir süre   
sonra onu  beni dinlemesi için ikna edince  kız kardeşinin   
kocasını terk edip gittiğine sevindiğini gördüm. Çünkü  o naif   
kişiliğinden  beklenmeyen  bir  "şiddetle  "  o  heriften  nefret
ediyordu. Hem de öylesine derin  öylesine güçlü bir nefretti ki   
bu   Heathcliff’le  "karşılaşabileceği  "  hatta  adını  duyacağı 
yerlere bile gitmekten kaçınıyordu. Buna bir de üzüntüsü   
eklenince  büsbütün ‘tek başına yaşayan bir adam’ olup   
çıkmıştı. Hâkimlik görevini bıraktı  kiliseye de gitmez oldu    
köye hiç uğramıyor  tüm zamanını bahçesiyle çiftliğinin   
sınırları içinde geçiriyor  zaman zaman kırlarda dolaşmaya   
çıkıyor ve karısının mezarını ziyaret ederek kendini avutmaya   
çalışıyordu; bunu da  ya geceleri ya da ortalıkta kimsenin   
bulunmadığı erken saatlerde yapıyordu. Ama o kadar iyi   
kalpliydi  "ki  " mutsuzluğu  uzun  süre  devam  edemezdi. 
‘Catherine’in hayali peşimi bırakmasın ’ diye dua etmemişti.   
Aradan günler geçtikçe  üstüne bir hüzün çöktü. Her şeyi   
Tanrı’ya  havale  "ediyor  " her  şeye  daha  hoşgörüyle 
yaklaşıyordu. Bu hali  neşeli halinden daha iyiydi. Karısını   
daha farklı bir sevgiyle anıyor  onun gittiği huzurlu dünyaya   
bir an önce kavuşmayı bekliyordu.   
Üstelik  dünya nimetlerine ilgisi artmış  giderek kendine   
avunacak  şeyler  bulmaya  başlamıştı.   "Hani  " Catherine’in 
giderayak kendi yerine bıraktığı  o cılız yaratığa karşı  ilk   
günler hiç ilgi göstermedi  demiştim ya... Bu ilgisizlik  nisan   
karlarıyla birlikte kısa sürede eridi de  dudaklarından daha ilk   
sözcükler  "dökülmeden  " çelimsiz   bacaklarıyla   daha  ilk
adımlarını atmadan  babasının gönül tahtına bir sultan gibi   
kuruluverdi.  Bu   dediğim  dedik  çocuğa  Catherine   adı 
verilmişti. Ama babası için o  hep ‘Cathy’ idi. Oysa  annesini     
hiç böyle çağırmamış  ona daima Catherine diye hitap etmişti.     
Bu da belki Heathcliff’in Catherine’e “Cathy” demesinden     
kaynaklanıyordu. Evet  babası için o hep ‘Cathy’ydi  bu ad     
onu hem annesinden farklı kılıyor  hem de onunla arasındaki     
bağı göstermekten geri kalmıyordu. Zaten babanın sevgisi de  
onun kendi kızı oluşundan çok  annesini hatırlatmasındandı.     
Bay Linton ile Hindley Earnshaw arasında kendi kendime     
karşılaştırmalar yapar  olaylar karşısındaki davranışlarının bu     
kadar farklı oluşuna sağlam nedenler bulmak için çabalar     
dururdum. İkisi de çocuklarına düşkün birer baba  iyi birer     
kocaydı. Böyle iken  yollarının bu kadar ayrı  davranışlarının     
bu kadar değişik olmasına bir türlü akıl erdiremiyordum. Ama     
içimden şöyle düşünmekteydim: Hindley  görünüşte daha     
sağlam  daha dayanıklı olduğu halde  hem daha kötü  hem de     
zayıf çıktı. Gemisi kayalara bindirince  ‘kaptan’ gemiyi terk     
etti   tayfalar  da  tekneyi  kurtarmaya  çalışacakları   "yerde "  
başkaldırıp  birbirlerine   girdiler.   Böylece  talihsiz  geminin  
kurtulma umudu da kalmadı. Linton ise vefakâr  inançlı bir     
ruhun verdiği cesaretle Tanrı’ya güvendi. Tanrı da onu huzura     
kavuşturdu.   Doğruyu  söylemek   "gerekirse  "  biri  umutla 
beklemesini bilmiş  öbürü umutsuzluğa kapılmıştı. Böylece     
ikisi de kaderlerini kendi seçti  ikisi de aradığını buldu. Her     
neyse  benim olup bitenlerden çıkardığım bu dersler sizi pek     
ilgilendirmez  Bay Lockwood. Çünkü siz de en az benim     
kadar  olayları değerlendirip bir sonuca varabilir  en azından     
bunu  yapabileceğinize    inanırsınız.  Earnshaw’un   sonu  
beklendiği  gibi  "oldu  " yani  kız  kardeşinden   sonra  fazla 
yaşamadı.  Aralarında   altı  "ay  " ya  var  ya  yoktur.  Biz
Grange’dekiler   onun  ölümünden  önceki  günleri   nasıl
geçirdiğini  hiçbir  zaman  öğrenebilmiş  değiliz.   Benim
bildiklerim de cenazenin hazırlanmasına yardım etmek için  
gittiğim sırada duyduklarımdan ibarettir. Olayı bizim Bey’e  
haber vermek üzere Bay Kenneth geldi.  
At üstünde avluya girdiğinde henüz sabahtı. Vakit çok erken  
olduğu için beni kötü haberle heyecana düşürmek istemedi.  
“Eee  Nelly ” dedi  “Şimdi de yas tutma sırası seninle bana  
geldi. Bu defa bizi bırakıp giden kim  biliyor musun?”  
Heyecanlı heyecanlı  “Kim?” diye sordum.  
Atından inip  dizgini kapının yanındaki halkaya bağladıktan  
sonra  “Bil bakalım!” diye karşılık verdi. “Hem de önlüğünün  
ucunu gözüne doğru kaldır  çünkü gerekli olacağına eminim.”  
“Bay Heathcliff olmasın?” diye bağırdım.  
“Ne! Onun için de ağlar mısın?” dedi doktor. “Hayır   
Heathcliff dayanıklı bir genç. Üstelik bugün yanağında güller  
açıyor. Kendisini az önce gördüm. Dünyada tek sevdiği insanı  
kaybettiğinden bu yana epey semirmiş.”  
“Kim öyleyse  Bay Kenneth?” diye sabırsızlandım.  
“Hindley Earnshaw! Senin eski arkadaşın Hindley ” diye  
yanıt verdi. “Benim ise  günahkâr arkadaşım. Uzun süredir işi  
azıtmıştı. İşte! Ben sana dememiş miydim bu işin sonunda  
gözyaşı olacak diye. Ama üzülme  tam kendisine yakışır bir  
şekilde  yani bir Lord gibi  zilzurna sarhoş öldü. Zavallı  
adam! Biliyor musun çok acıdım. İnsan eski bir arkadaşını  
kaybedince   üzülmemesi  elde  değil.  Oysa  akla  hayale
gelmeyecek kadar kötü kalpli biriydi. Yaptığım iyiliklere  
karşı da epey alçaklık etmiştir. Daha yirmi yedi yaşına yeni  
basmıştı galiba. Yani tam senin yaşındaydı. İkinizin aynı yıl  
doğduğuna kim inanabilir?”  
Açıkça söylemeliyim ki  bu haber beni Bayan Linton’ın  
ölümünden daha çok sarsmıştı. Belleğimdeki eski anılar bir  
bir gözümün önünden geçmeye başladı. Bay Kenneth’a   
kendisini  Bey’in  yanına  götürecek  başka  bir  hizmetçi
bulmasını söyleyerek kapının önüne oturdum ve yakın bir  
akrabam ölmüş gibi ağlamaya başladım. “Acaba eceliyle mi  
öldü?”  diye  düşünmekten  kendimi  alamıyordum.   Ne
yaptıysam  bu  düşüncenin  verdiği   tedirginlikten 
kurtulamadım    zihnimden  çıkarıp  atamadım.  Bu  yüzden
cenazenin  hazırlanmasına   yardım  etmek  üzere  Uğultulu
Tepeler’e gitmeye karar verdim. Bay Linton’dan izin istedim.  
Bay Linton gitmemi hiç istemiyordu  ama ben  cenazenin  
yanında bir tek dostu bile olmadığını söyleyerek  yalvardım.  
Üstelik  “Hem eski Bey’im  hem de süt kardeşim olarak   
benden hizmet beklemeye sizin kadar hakkı var ” dedim.  
Ayrıca  karısının yeğeni Hareton’ı da  kendi himayesi altına  
alması  gerektiğini  hatırlattım.  Mirastan  alan   malların
durumunu arayıp sormak  kayınbiraderinin bütün işleriyle  
ilgilenmek Bay Linton’ın göreviydi. Ama Bay Linton  o  
günlerde böyle şeylerle uğraşacak bir halde değildi  onun için  
de bana avukatı ile konuşmamı söyleyerek  gitmeme izin  
verdi. Avukat  Earnshaw’un da avukatıydı. Köye indim ve  
avukatı Uğultulu Tepeler’e çağırdım. Adam  başını sallayarak  
gelemeyeceğini söyledi. “Heathcliff’in üstüne pek varmayın ”  
dedi. “İşin aslı ortaya çıkacak olursa  Hareton’a babasından  
tek bir kuruş bile kalmadığının anlaşılacağını ” söyledi.  
“Babası borç içinde öldü ” diye ekledi. “Malların hepsi   
ipotekli; vâris için tek çıkar yol  alacaklıyla iyi geçinmektir.   
Alacaklı belki ondan sonra çocuğa acıyıp bazı merhamete   
gelebilir.”   
Tepeler’e varınca  her şeyin usulüne uygun yapılmasını   
sağlamak için geldiğimi bildirdim. Epey sıkışık durumda olan   
Joseph   beni  görünce  sevindi.  Bay  Heathcliff  "ise  " bana
ihtiyaçları olduğunu pek sanmadığını  ama istiyorsam kalarak   
cenaze işleriyle ilgilenebileceğimi söyledi.   
“Doğrusunu   "istersen  " bu  sersemin  "ölüsünü  " törensiz 
mörensiz  bir yol kavşağına gömmek en iyisidir ” dedi. “Dün   
akşam  "üzeri  " on  dakika  yanından  "ayrıldım  " kendisini 
öldürmek için bütün gece içki içmiş! Bu sabah beygir gibi   
horladığını  "duyarak  "  kapıyı  kırıp  içeri  girdik.  Peykenin
üzerine boylu boyunca uzanmış  yatıyordu. Derisini yüzsen   
uyanacağı yoktu. Kenneth’ı çağırttım  geldi. Ama o gelince   
bu hayvanın leşini buldu. Ölmüş  soğumuş  kaskatı kesilmişti.   
Artık bundan sonra ortalığı daha fazla telaşa vermeye gerek   
olmadığını sen de kabul edersin sanırım!”   
Yaşlı hizmetli de onun bu sözlerini doğruladı  ama şöyle   
homurdanmaktan da geri kalmadı:   
“Keşke  doktoru   çağırmaya  kendi  gitseydi!  Hem  "ben "
Bey’ime ondan iyi bakardım... Hem ben  onu bıraktığımda   
ölü değildi  hayır  ölü falan değildi...”   
Cenaze töreninin gerektiği gibi olmasında ayak diredim.   
Bay Heathcliff  nasıl istersem öyle yapabileceğimi  ancak bu   
iş için harcanacak bütün paranın kendi cebinden çıkacağını   
söyleyerek  bunu unutma  dedi. Duygusuz  kayıtsız bir hali   
vardı. Ne üzgün  ne de sevinçliydi. Yalnız güç bir işin  
başarıyla sona erdirilmesinden hoşnut olmuş gibiydi. Sadece  
bir kere  o da tabutu götürenler kapıdan çıkarken  gözlerinde  
sevince benzer bir şey parladığını fark ettim. Yas tutar gibi bir  
tavır takınma ikiyüzlülüğünü de yaptı. Hareton’la birlikte  
tabutun ardından gitmeden önce  çocuğu kaldırıp masanın  
üzerine oturtarak  garip bir mutluluk içinde şöyle mırıldandı   
“Sen artık benimsin güzel çocuk! Göreceğiz bakalım  aynı  
yıpratıcı rüzgâr karşısında  taze bir fidan da yaşlı bir ağaç gibi  
eğri büğrü olarak büyür mü büyümez mi  göreceğiz bakalım.”  
Dünyadan haberi olmayan çocuk  sanki bu sözlerden pek  
hoşlanmıştı.   Heathcliff’in  sakallarıyla  "oynayıp  " yanağını 
okşadı. Ama ben  onun ne demek istediğini anladığım için  
sert sert şöyle dedim: “Ben bu çocuğu alıp Thrushcross  
Grange’e götüreceğim efendim. Dünyada sizin olmayan bir  
şey varsa  o da bu çocuktur!”  
“Linton böyle mi diyor?” diye sordu.  
“Elbette... Bana  onu alıp gelmemi emretti ” diye cevap  
verdim.  
“Pekâlâ ” dedi alçak herif. “Bu konuyu bırakalım şimdi. Ne  
var ki  ben de bir çocuk nasıl yetiştirilir bilmek istiyorum.  
Bey’ine söyle  eğer bu çocuğu almaya kalkarsa  ben de onun  
yerine  kendi  çocuğumu  getirmek  zorunda  kalırım  "yani "
Hareton’ı kolay kolay vermeyeceğimi söylemek istiyorum.  
Hele öbürünü almadan hiç veremem! Aynen böyle iletmeyi  
sakın unutma.”  
Bu sözler elimin ayağımın titremesine yetti de arttı bile. Eve  
dönünce söylediklerini kısaca anlattım. Zaten başından beri  
bu işe fazla bir ilgi göstermemiş olan Edgar Linton  hiç sesini   
çıkarmadı. İstese de elinden bir şey gelir miydi  bilmiyorum.   
Uğultulu Tepeler’deki konuk  artık oranın sahibi  hem de   
tek sahibiydi. Kumara aşırı düşkün olan Earnshaw bütün   
arazisini  peşin para karşılığında rehine koymuştu. Parayı   
verip araziyi alan da Heathcliff’ti. Elinde belgeler vardı ve   
avukat  da  bizim  Bey’e  bu  belgeleri  gösterdi.  "Böylece "
Hareton  bugün buraların en zengin çiftlik sahibi olacakken    
babasının can düşmanının eline bakar bir duruma düştü.   
Bundan böyle kendi evinde yanaşma gibi yaşayacak  üstelik   
yanaşmaların   aldığı  gündelikten   de  yoksun  olacaktı.
Kaybettiğini geri alması da imkânsızdı  çünkü ne bir dostu   
vardı  ne de uğradığı haksızlıktan haberi.   
    XVIII 
Bayan   "Dean  " “Tam  on  iki  "yıl ” " diye  devam  etti.
“geçirdiğimiz onca kötü günün ardından tam on iki yıl  
sorunsuz ve mutlu yaşadık. Hatta diyebilirim ki bu  belki de     
hayatımın en mutlu dönemiydi. Bu süre içinde tek sıkıntımız  
küçükhanımın ufak tefek rahatsızlıkları oldu ki bunlar da  
ister zengin ister fakir olsun her çocuğun mutlaka geçirdiği     
türden hastalıklardı. Küçük Catherine’imiz  altıncı ayının     
sonundan itibaren  bir çam fidanı gibi gelişip serpilmeye     
başladı. Bayan Linton’ın mezarı başındaki funda ikinci kez     
yapraklanmaya yüz tutmuştu ki yürümeye ve hatta  ufak ufak     
konuşmaya bile başlamıştı. Ah  ne talı şeydi bir bilseniz!..     
Dertten tasadan başını bir türlü kurtaramayan evimize  adeta     
güneş   gibi  doğuverdi.  "Kapkara  "  güzel  gözlerini  
Earnshaw’lardan  bembeyaz tenini  lüle lüle sarı saçlarını da     
Linton’lardan   almıştı.  Gerçekten   güzel  bir  yüzü  vardı. 
Karakteri gereği ateşli ve heyecanlıydı. Buna rağmen  kırıcı  
sert  bir  çocuk  değildi.  "Duygusaldı  " gönlü   sevmeye  ve 
sevilmeye açıktı. Bu nedenle de kendisine ilgi gösteren kişiye     
aşırı bir bağlılık duyardı. Onun bu halleri bana annesini     
hatırlatırdı.   Ama  yine  de  annesine   benzediğini  
söyleyemezdim  çünkü bu çocuk bir kumru kadar uysaldı. Ses     
tonu çok tatlı  sözleri anlamlı  fakat asla tutkulu  çılgınca     
değildi. Gönlünde derin bir sevgi yaşıyordu. İyi huyları     
saymakla bitmezdi. Ama kusurları da yok değildi elbette.     
Şımarmaya eğilimliydi. Ne kadar uysal olursa olsun  bir     
çocuğun üstüne gereğinden fazla düşülürse  biraz inatçı olur.     
Bu da Catherine’de de fazlasıyla vardı. Ola ki hizmetçilerden     
biri canını sıkacak olsun  küçükhanım hemen tavrını koyar  
onu  babasına şikâyet etmekle tehdit ederdi. Babasına öyle bir    
düşkünlüğü vardı ki  adamın bir tek sert bakışı  kızcağızın    
yüreğini  parçalardı.   Zaten  "ben  " babasının  ona  sert 
davrandığına hiç tanık olmadım. Bay Linton  kızının eğitimini    
tümüyle kendi üstlenmişti. Bu iş  onun için bir avunma  bir    
mutluluk  kaynağıydı.   Neyse  kız  "da  " oldukça  iyi  bir
öğrenciydi
olduğundan  her şeyi çarçabuk kavrayıveriyor  babası da    
emeklerinin boşa çıkmadığını görerek seviniyordu.    
On üç yaşına gelene kadar kızı  bahçe kapısından dışarı    
salmadık.  "Yalnız  "  arada  sırada  Bay  "Linton  " onu  alarak
gezmeye götürürdü. Ayrıca bu gezintiler sırasında evden    
ancak  birkaç  mil  uzaklaşırlardı.  "Kız  " ‘Gimmerton’   adını 
duymuş olmakla birlikte  orayı hiç görmemişti. Yaşadığı evin    
dışında  bulunduğu   tek  "yer  " köydeki  kiliseydi.  Uğultulu 
Tepeler ile Heathcliff’in varlığından bile haberi olmayan    
Catherine   kelimenin   tam  anlamıyla  dört  duvar  arasında 
yaşıyor ama halinden de memnun görünüyordu. Onu bazen    
odasında   pencerenin   başında  "oturmuş  " dışarıyı  izlerken  
bulurdum. İşte o zaman bana döner:    
“Nelly  ben ne zaman şu karşıki tepelere çıkabileceğim?    
Onların arkasında ne var  deniz mi?” diye sorardı.    
“Hayır  Bayan Cathy ” diye cevap verirdim  “Yine tepeler    
var  tıpkı bunlar gibi.”    
Bir defasında da  “Şu sarı kayaların dibinde durup aşağı    
bakınca acaba nasıl görünüyorlar?” diye sordu.    
Penistone kayalarının dimdik gökyüzüne yükselişleri onu    
oldukça ilgilendiriyor  hele bütün kırlar gölgelerle kaplıyken     
bu kayalarla tepelerin gün ışığında pırıl pırıl parlaması  onda   
büyük bir merak uyandırıyordu. Kendisine  onların birer taş   
yığını olduğunu  aralarında bodur ağaçlara bile yetecek kadar   
toprak bulunmadığını anlattım.   
Bunun üzerine  “Peki ama  buralarda çoktan akşam olduğu   
halde  onlar niye hâlâ ışıl ışıl?” diye sordu.   
“Bizden çok daha yüksekteler de ondan ” diye yanıtladım    
“Oralara tırmanmak da senin harcın değil  çünkü hem çok   
yüksek  hem de çok diktir. Kışın don  önce orada başlar  sonra   
buralara gelir. Kuzeydoğu yönündeki şu kapkara kovuk var   
ya  işte ben orada yaz ortasında bile kar görmüşümdür.”   
Sevinçli sevinçli  “Aaaa! Sen oraya tırmandın demek!” diye   
bağırdı.  “Öyleyse  ben  de  büyüyüp  kadın  olunca  oraya
gidebilirim. Babam da oraya gitti mi?”   
Hemen cevap verip  “Baban da söyler ya küçükhanım    
oraya  gitmeye  hiç  "değmez ” " "dedim  " “Onunla  birlikte 
dolaştığın kırlar  oradan çok daha güzel; hele Thrushcross   
bahçesi  dünyanın en şirin yeridir.”   
“Ama ben bahçeyi biliyorum; kayaları ise bilmiyorum ”   
diye  kendi kendine mırıldandı. “Şu en yüksek noktaya çıkıp   
da çevremi izlemek çok hoş olur sanırım. Bir gün küçük   
midillim Minny beni oraya götürür elbet.”   
Hizmetçi kızlardan birinden de perili mağarayı duyunca    
oraya gitmekten başka bir şey düşünemez oldu. Bay Linton’ı   
sıkıştırdı  o da biraz daha büyüdükten sonra gitmesine izin   
vereceğine söz verdi. Ama Catherine  bu tepeleri aklından   
çıkarmıyor  hiç durmadan: “Penistone kayalarına gidecek   
kadar büyüdüm mü  artık?” diye soruyordu. Ancak oranın    
yolu Uğultulu Tepeler’in yakınından geçiyordu. Edgar ise    
oraya  yaklaşmayı  hiç  "istemiyor  "  bu  yüzden  kızına  her
defasında  “Hayır yavrum  hayır  az daha büyü...” diyordu.    
Bayan Heathcliff’in  kocasını terk edip gitmesinden sonra    
on iki yıl daha yaşadığını söylemiştim. Zaten Linton’ların    
hepsi zayıf  güçsüz ve dayanıksız insanlardı. Bu yüzden ne    
Isabella  ne de Edgar bu çevre halkı gibi gürbüz ve sağlıklı    
insanlardı.   Isabella  Heathcliff’in   son  hastalığı  neydi 
bilmiyorum  ama hepsi aynı dertten öldüler sanırım; yani bir    
çeşit humma. İlk zamanlar ağır ilerleyen  tedavisi olmayan     
sonlarına doğru ise insanın ömrünü tüketip bitiriveren bir    
humma... Isabella  ağabeyine yazdığı son mektupta  dört aydır    
kendini pek iyi hissetmediğini  kendi sonunun da yaklaştığını     
mümkünse gelmesini  çünkü yola koyması gereken birçok işi    
olduğunu yazmıştı. Ağabeyi ile son bir defa görüşmek  hem    
de  Linton’ı  kendi  eliyle  ona  teslim  etmek  istediğini 
bildiriyordu. Ayrıca Linton’ın kendi yanında kaldığı gibi     
dayısının yanında da kalabileceği umudunu beslemekteydi.    
Babasının onu okutup büyütme zahmetine katlanmayacağını    
yazıyor  daha doğrusu buna kendini inandırmaya çalışıyordu.    
Bey   kız  kardeşinin  bu  dileğini  yerine  getirmekten  hiç 
çekinmedi. Çok önemli durumlarda bile evinden çıkmadığı    
halde   bu  mektup  üzerine  uçar  gibi  gitti.  Giderken  de
Catherine’i bana  benim sadakatime ve uyanıklığıma emanet    
etti.  Ayrıca  benimle  "bile  " kızın  bahçe  kapısından  dışarı 
çıkarılmamasını sıkı sıkı tembihledi. Ama kızının yalnız    
başına gidebileceği aklına bile gelmemişti.    
Bey’in bu ayrılığı üç hafta sürdü. Catherine bir iki gün    
kitaplığın bir köşesine çekilip oturdu. Öyle üzgündü ki  ne    
kitap  "okuyor  " ne  de  oyun  oynuyordu.  Böyle  uslu  uslu
oturduğu sürece de  bana hiç yük olmadı. Ama sonraları  canı    
sıkılmaya başladı. Oysa benim işim başımdan aşkındı. Üstelik    
onu eğlendirmek için oradan oraya koşturabilecek yaşta da    
değildim. Bu yüzden kızın kendini oyalayabileceği bir yol    
buldum  onu bazen yaya  bazen midillisiyle Grange sınırları    
içinde dolaşmaya salıveriyor  döndükten sonra da gerçek ya    
da uydurma serüvenlerini sabırla dinliyordum.    
Yaz mevsiminin ilk günlerini yaşıyorduk. O da  yalnız    
başına yaptığı bu gezintilerden öylesine hoşlanıyordu ki  çoğu    
günler ne yapıp ediyor  sabah kahvaltısından ikindiye kadar    
dışarda  "kalıyor  " eve   döndükten  sonra  "da  " uydurduğu 
hikâyeleri anlatarak uyku saatine kadar vakit geçiriyordu.    
Grange sınırları dışına çıkacağından korkum yoktu  çünkü    
bahçe kapılarının hepsi kilitliydi. Hatta ardına kadar açık olsa    
bile  çıkıp uzaklaşacağını sanmıyordum. Ne yazık ki bu    
güvenim boşa çıktı. Bir sabah Catherine karşıma dikilip     
kendisinin  bir  Arap   tacir  "olduğunu  " kervanı  ile  çölü
geçeceğini  hem kendi hem de hayvanları için bol bir yolluk    
hazırlamamı söyledi
dediği ise iri bir tazı ile iki zagardan başka bir şey değildi.    
Türlü türlü yiyecekler hazırlayıp bir sepete doldurarak eyerin    
bir yanına astım. Başında  onu temmuz güneşinden koruyacak    
geniş kenarlı  tül peçeli şapkası olduğu halde  bir peri kızı gibi    
sevinçle atına atladı. Dörtnala gitmemesi ve eve de erken    
dönmesi için verdiğim öğütleri bir kahkaha ile keserek  atını    
sürdü gitti. Yaramaz çocuk  çay vakti olduğu halde hâlâ    
görünmedi. Yolculardan yalnız birisi geri dönmüştü; o da     
hem yaşlı  hem rahatına düşkün kocaman tazıydı. Ama ne    
Cathy  ne midilli  ne de iki zagar ortalıklarda yoktu. Her    
tarafa adamlar saldım  sonunda kendim aramaya çıktım.   
Grange sınırındaki fidanlığın çitini onarmaya çalışan bir   
çiftçiyle karşılaştım. Ona  küçükhanımı görüp görmediğini   
sordum.   
“Sabahleyin görmüştüm ” diye yanıtladı. “Bana bir fındık   
dalı kestirdi  sonra da atını  şuradan  çitin en alçak yerinden   
atlattığı gibi dörtnala gözden kayboldu.”   
Bunu duyunca beynimden vurulmuşa döndüm. Aklıma ilk   
gelen şey  Penistone kayalarına gittiğiydi. Adamın onarmakta   
olduğu bir aralıktan geçerek şoseye doğru yöneldim. içimden    
“Başına bir şey gelmese bari ” diye dua ediyordum. Yarışa   
çıkmış gibi durmadan yürüdüm  millerce yol aldım  derken   
bir dönemeçte  karşıma Uğultulu Tepeler çıktı. Ama çevrede   
Catherine’den  hiç  bir  iz  yoktu.  Penistone  kayaları  Bay
Heathcliff’in evinden bir mil kadar ötededir
dört mil uzak. Ancak ben oraya varmadan gece karanlığı   
bastırabilirdi. Korkmaya başladım. “Ya kayalara tırmanırken   
kayıp düştüyse?” diye düşünüyordum. “Ya bir yerleri kırılmış    
ya da ölmüşse ben ne yaparım?” Bu kuşkular gerçekten içimi   
ürpertiyordu.  Heathcliff’in    çiftlik  evinin  yanından  hızla
geçerken  zagarların en azılısı Coli’yi bir pencerenin altında    
kafası  "şişmiş  " bir  kulağı  kan  içinde  uzanır  görünce
seviniverdim. Bahçe kapısından geçip  evin kapısına koştum    
açmaları için olanca gücümle vurmaya başladım. Kapıyı    
eskiden Gimmerton’da oturan tanıdığım bir kadın açtı. Bay   
Earnshaw öldükten sonra buraya hizmetçi olarak gelmişti.   
“Aaa!” dedi  “Belli ki küçükhanımı aramaya çıkmışsın.   
Korkma  korkma. Kız burada  sapasağlam; neyse ki Bey   
yok.”   
Ben soluk soluğa  “Demek Bey evde yok  öyle mi?” diye     
sordum
“Hayır  hayır ” dedi kadın  “O da  Joseph de yok. Bir iki     
saatten önce döneceklerini de sanmam. Buyur gir de azıcık     
dinlen.”     
İçeri girdim  bir de ne göreyim  bizim küçük Catherine  
annesinin   çocukken  oturduğu   sandalyeye   "kurulmuş  " öne 
arkaya sallanıp duruyor. Şapkasını duvara asmış  sanki kendi     
evindeymiş gibi rahat  neşeli neşeli Hareton’a bir şeyler     
anlatıyor  kahkahalarla gülüyor; iriyarı güçlü bir delikanlı     
olan  Hareton  da  "onu  " hem  "merak  " hem  de  şaşkınlıkla 
izliyordu. Cıvıl cıvıl küçük kızın durmaksızın anlattıklarının  
sorduğu soruların birçoğunu anlamadığı belliydi.     
Sevincimi göstermedim  suratımı asarak  “Aferin  aferin  
küçükhanım!” dedim  “Baban gelinceye kadar bir daha izin     
falan yok sana! Bir daha kapının eşiğinden dışarı ayağını     
attırmayacağım  yaramaz kız!”     
Yerinden fırlayıp koşarak yanıma geldi  “Aaa  Nelly!” diye     
neşeyle  bağırdı.   “Bu  akşam  sana  anlatacak  öyle  güzel 
şeylerim var ki... Artık beni buldun işte. Sen hiç ömründe     
buraya gelmiş miydin?”     
“Hadi şu şapkayı giy  doğru eve ” dedim. “Doğrusu sana     
çok kızdım  Bayan Cathy. Son derece kötü bir şey yaptın.     
Somurtmanın   "da  " ağlamanın   da  hiç  yararı  yok.  Bana
çektirdiğin üzüntüyü bilmiyorsun!.. Dört bir yana koşturup     
her  yerde  seni  aradım.  Hele  Bay  Linton’ın  kızı  evden 
uzaklaştırma diye sıkı sıkı tembih edişini hatırladıkça!.. Böyle     
başını alıp gitmen  olur şey değil! Bu da senin ne kurnaz bir     
tilki  olduğunu  gösteriyor.  Bundan  böyle  sana  kimse
inanmaz!”  
“Ben ne yaptım ki?” diye haykırdı  sonra birden kendini  
tutarak  “Babam bana hiçbir şey tembih etmedi. O bana  
kızmaz... Babam senin gibi sinirli değildir!” dedi.  
“Hadi  hadi bakalım!” diye tekrarladım  “Dur  şapkanın  
kurdelesini bağlayayım. Yoo  huysuzluk etmek yok. Aman ne  
ayıp! On üç yaşında koskoca bir kız oldun  ama hâlâ bebek  
gibi davranıyorsun!”  
Bu sözleri kızın şapkasını başından atıp  ocağın yanına   
benim ulaşamayacağım bir yere kaçması üzerine söylemiştim.  
Hizmetçi kadın da  “Yoo!..” dedi  “Bu güzel kızı böyle  
azarlama   Bayan  Dean.  Onu  biz  "alıkoyduk  " yoksa
küçükhanım senin merak edeceğini düşünerek hemen gitmek  
istiyordu. Hareton  ‘Ben götüreyim ’ dedi. Ben de yerinde  
buldum  çünkü bu tepelerde yollar çok kötü.”  
Bu konuşmalar sırasında elleri ceplerinde öylece duran  
Hareton  ağzını açıp tek kelime söylememişti. Benim ortaya  
çıkıp işleri karıştırmamdan hoşlanmadığı anlaşılıyordu.  
Kadının araya girmesini duymazlıktan gelerek  “Daha ne  
kadar bekleyeceğim?” diye devam ettim. “On dakika sonra  
karanlık basacak. Midillin nerede Bayan Cathy? Phoenix  
nerede? Çabuk olmazsan bırakır giderim
artık.”  
“Midilli avluda ” diye cevap verdi kız; “Phoenix de şurada  
kapalı duruyor. Isırdılar onu... Coli’yi de ısırdılar. Sana  
hepsini anlatacaktım  ama yine öfken üstünde  beni bir türlü  
dinlemiyorsun ki.”  
Şapkasını yerden aldım  giydirmek için yanına yaklaştım.  
Ama o  ev halkının kendisinden yana çıktığını anlayınca   
zıplaya  zıplaya  kaçtı.  Peşinden  kovalamam  üzerine  "de "
eşyaların üzerinden atlamaya  masaların altından geçmeye   
dolapların arkalarına saklanmaya başladı. Beni de güç bir  
duruma  düşürmüştü.   Hareton’la  "kadın  " kahkahalarla 
gülüyorlardı. O da onlarla bir oldu  hatta daha da ileri gitti.  
Öyle ki  sonunda dayanamayıp öfkeyle şöyle bağırdım:  
“Ama Bayan Cathy  bu evin kimin evi olduğunu bilsen  hiç  
durmaz hemen kaçar giderdin.”  
Kız  Hareton’a dönerek  “Burası sizin babanızın değil mi?”  
diye sordu.  
Delikanlı  utanıp kızararak yere baktı  “Yo ” dedi. Kızın  
yüzüne bakmasına bir türlü dayanamıyordu. Oysa ikisinin  
gözleri  birbirinin hemen hemen aynısıydı.  
Kız  “Kimin öyleyse... Senin Bey’inin mi?” diye sordu.  
Delikanlı bu kez kıpkırmızı kesildi. Ama utançtan değildi.  
Çocuk çok farklı bir duygu yaşıyordu. Bir küfür savurduktan  
sonra  arkasını döndü.  
İnatçı kız bana sordu  “Kim bunun Bey’i? Deminden beri  
hep; ‘bizim ev  bizimkiler’ diyordu  ben de onu  evin oğlu  
sanmıştım. Üstelik bana  ‘Bayan’ diye de hitap etmedi. Bu  
evin hizmetlisiyse böyle davranması gerekmez miydi?”  
Catherine’in bu sözlerinin ardından Hareton’ın kıpkırmızı   
yüzü birden simsiyah oldu. Durum hiç de iyi değildi. Hemen   
küçük kızı sarstım  ardından da şapkasını giydirdim  artık   
yola çıkabilecektik.   
Kız yine  akrabası olduğunu bilmediği delikanlıya dönerek   
sanki Grange’deki bir seyis yamağına emrediyormuş gibi    
“Hadi  "bakalım  " atımı  getir!”  "dedi  " “İstersen  benimle 
gelebilirsin.  Bataklıktaki   cin  yuvasını  görmek  istiyorum. 
Sonra o dediğin periler ne iş yaparmış  anlatırsın bana. Ama   
çabuk ol! Hâlâ ne duruyorsun? Atımı getir diyorum sana.”   
Delikanlı  “Seni cehennemin dibine yollarım  gene de senin   
hizmetkârın olmam ” diye homurdandı.   
Catherine şaşırmıştı. “Nereye yollarım  dedin?” diye sordu.   
“Cehennemin dibine... Şımarık cadı!”   
Hemen araya girdim. “Al bakalım Bayan Cathy! Ne biçim   
insanlarla  arkadaşlık  etmeye   geldiğini  gör  işte!”  "dedim "
“Genç bir hanımın önünde söylenecek ne kibar sözler! Lütfen   
onunla tartışmaya başlama! Hadi gel  Minny’yi biz bulalım ve   
sonra da alıp başımızı gidelim.”   
Şaşkınlıktan gözleri iri iri açılmış olan kız  “Ama Nelly ”   
dedi  “Bana  ne cesaretle böyle sözler söyledi? Hem  dediğimi   
yapmak zorunda değil mi? Kötü yaratık! Söylediklerinin   
hepsini babama anlatacağım. Bak göreceksin!”   
Hareton  verilen bu gözdağına da aldırış etmedi. Kızın   
öfkeden  gözleri  dolu  dolu  olmuştu.  Kadına  "dönerek " 
“Midilliyi sen getir ” dedi  “Köpeğimi de çabuk bırak!”   
“Yavaş  "olun  " "küçükhanım ” "  dedi  "kadın  " “terbiyeli
davranmakla bir şey kaybetmezsiniz. Bay Hareton  Bey’in  
oğlu değil  ama sizin kuzeninizdir. Üstelik ben de size hizmet  
etmek için tutulmadım.”  
Catherine küçümseyen bir kahkaha atarak  “O mu  benim  
kuzenim?” diye bağırdı.  
Kadın  “Elbet ya!” dedi.  
Kız çok kötü olmuştu. “Ellen  ne olursun  böyle şeyler  
söyletme şunlara ” dedi  “Babam kuzenimi alıp getirmek için  
Londra’ya gitti. Benim kuzenim bir Bey çocuğudur. Bu benim  
nasıl...” Birdenbire sustu
Böylesine kaba saba biriyle akraba olma düşüncesi bile kızı  
altüst etmişti.  
“Hişşt  hişşt!..” diye fısıldadım  “İnsanın birçok  hem de  
çeşit çeşit kuzenleri olabilir Bayan Cathy  hiç olmaması daha  
kötü değil mi? Kaldı ki  hepsiyle konuşmak zorunda da  
değilsin. Hele  kötü olanları ile...”  
“Ama bu değil... bu benim kuzenim değil Nelly!” dedi.  
Düşündükçe  daha  büyük  bir  üzüntü  "duyarak  " kendini
kollarımın arasına attı
bana sığınmak istiyordu.  
Gizli  kalması  gereken  şeyleri  ortaya  döktükleri  için
küçükhanıma  "da  " hizmetçi  kadına  da  çok  kızmıştım.
Küçükhanım  Linton’ın yakında geleceğini söylemişti ki   
bunu elbette Bay Heathcliff’e duyuracaklardı. Diğer taraftan  
babası gelir gelmez Catherine’in ilk işi  kadının söylediği gibi  
bu kaba saba delikanlının gerçekten yeğeni olup olmadığını  
sormak olacaktı. Bu arada Cathy tarafından çiftlik yanaşması   
sanılan Hareton’ın kızgınlığı da geçmişti. Catherine’in haline   
de acımış olmalı ki  midilliyi kapının önüne çektikten sonra    
köpek  kulübesinden   paytak  bacaklı  bir  Teriyer  yavrusu
getirerek   kızı  sakinleştirmeye   çalıştı.  Sonra  "da  " artık
ağlamamasını    çünkü  laflarıyla  onu  üzmek  istemediğini 
söyledi. Kız hıçkırıklarını keserek  ona şaşkılık ve korkuyla   
baktı  sonra yeniden ağlamaya başladı.   
Catherine’in bu zavallı delikanlıya karşı duyduğu antipatiye   
gülmekten kendimi alamadım. Oysa Hareton güçlü kuvvetli    
sağlam  dayanıklı ve yakışıklı bir gençti. Yalnız üstü başı pek   
düzgün değildi  üzerinde çiftlikteki günlük işlerine uygun bir   
kılık vardı; kırlarda gezen  tavşan ve kuş etiyle karnını   
doyurmaya alışık bir köylüye benziyordu. Üstelik  babasından   
daha soylu bir kişiliğe sahip olduğu yüzünden okunmaktaydı.   
O  sık  yaban otlarının sardığı bir toprak gibiydi; iyi cins   
ürünler de veriyordu elbette. Bu iyi cins ürünler filiz vermiş   
ancak  alabildiğine gelişip serpilen ayrık otlarının ortasında   
bakımsız kalmıştı işte  değişik ve uygun koşullarda  bol ve   
bereketli ürün verebilecekti bu toprak. Bay Heathcliff’in  ona   
eziyet  "ettiğini  " ceza  verdiğini  sanmıyorum.  "Çünkü  " Bay 
Heathcliff’in ona güç gösterisinde bulunabileceği kadar zayıf   
ve çelimsiz biri değildi. Tam tersine  dayanıklı ve gözüpek bir   
gençti. Çok şükür kendini hırpalatacak kadar ürkek de değildi.   
Heathcliff  bütün  "kötülüğünü  "  çocuğu  bir  hayvan  gibi
yetiştirmekte   kullanıyor  olsa  gerekti.  Okuyup  yazma 
öğretmemişti. Heathcliff’in canını sıkmadığı sürece yaptığı   
yanlışlara hiç karışılmamış; ona doğru yolu bu kötüdür  bunu   
yapma diye hiçbir zaman göstermemiş  hiçbir engel  hiçbir   
yasak  koymamıştı.   Duyduğuma  "göre  " çocuğun  kötü 
yetişmesinde Joseph’in de payı olmuştu; dar kafalı ihtiyar    
sonunu hiç düşünmeden devamlı çocuğun tarafını tutmakla    
farkında olmadan ona zarar vermişti. Onu  bu köklü ailenin   
lideri olarak görmüş ve sürekli şımartmış  her hareketini hoş   
görmüştü. Geçmişte  “Bey’in kendisini içkiye vermesinin   
nedeni  Heathcliff ile Catherine Earnshaw’dur. Bu çocuklar   
uygunsuz davranışlarıyla Bey’in sabrını taşırıyorlar  o da bu   
yüzden  "içiyor ” " "diyorsa  " şimdi  "de  " Hareton’ın  bütün 
kötülüklerinin günahını  onun servetini ele geçirmiş olan   
Heathcliff’in omuzlarına yüklüyordu. Çocuk küfretse Joseph   
sesini çıkarmıyor  kötü bir hareket yapsa düzeltmiyordu.   
Anlaşıldığı kadarıyla onun bu kötü gidişi Joseph’in hoşuna   
bile gitmekteydi  çünkü ona göre  delikanlı için nasıl olsa bir   
kurtuluş yoktu. Ruhu nasıl olsa cehenneme gidecekti  ama   
bunun hesabını verecek olan da Heathcliff’ti. Bu da Joseph’in   
gönlüne büyük bir rahatlık veriyordu. Hareton’a  soyu ile   
övünmesini öğretmişti. Eğer cesaret edebilse çocuğun içine   
Tepeler’in yeni sahibine karşı nefret tohumları da ekecekti
ama Ondan Tanrı gibi korkuyordu. Bu yüzden  Heathcliff’e   
olan  gerçek  duygularını  ancak  kendi  "kendine  " içten  içe
lanetlemelerle   dile  getirmekteydi.  Bunları   anlatmakla 
Uğultulu Tepeler’de yaşayanların  o günkü yaşayışlarını çok   
iyi  bildiğim  sanılmasın
dayanmaktadır.   Çünkü  pek  azını  gözlerimle  gördüm. 
Köylüler  Bay Heathcliff’in  ortakçılarına karşı eli sıkı  sert    
insafsız bir toprak ağası olduğunu söylüyorlardı. Ama evin   
içi  bir kadının çekip çevirmeye başlamasıyla yeniden  o eski   
günlerdeki rahatlığını kazanmıştı. Hindley zamanında hiç   
eksik olmayan  gürültü patırtılı içki âlemleri de yoktu artık.   
Bey  iyi ya da kötü herhangi biriyle dostluk kuramayacak   
derecede üzgün ve içine kapanıktı. Bugün de öyledir.   
Neyse  bunları anlatayım derken benim hikâyem olduğu   
yerde kaldı: Bayan Cathy  barışmak üzere verilen köpek   
yavrusunu  kabul  "etmeyip  " kendi  köpeklerini  Coli  ile 
Phoenix’i istedi. Hayvanlar başları öne sarkmış  topallaya   
topallaya  geldiler.  Hepimiz  üzgün  evin  yolunu  tuttuk. 
Küçükhanımımdan   bütün  gün  neler  yaptığını  bir  türlü
öğrenemedim. Yalnız şunları anlattı: Benim de tahmin ettiğim   
gibi  asıl niyeti Penistone kayalığına gitmekmiş. Çiftlik evinin   
bahçe kapısına kadar kayda değer hiçbir şey olmamış. Tam o   
sırada Hareton da  ardında birkaç köpekle birlikte kapıdan   
çıkmaktaymış. Köpekler kızın yol arkadaşlarına saldırmışlar.   
Sahipleri ayırıncaya kadar da dalaşmışlar. Bu olay da küçük   
kızla delikanlının tanışmasına yol açmış. Catherine  Hareton’a   
kim olduğunu  nereye gitmek istediğini söylemiş. Sonunda   
oğlanı kendisiyle birlikte kayalıklara gitme konusunda ikna   
etmiş. Hareton ona  Perili Mağara başta olmak üzere birçok   
garip  yerlerin  öykülerini  anlatmış.  Ancak  ben  gözden 
düşmüştüm. Bu yüzden de Cathy’nin gördüğü ilgi çekici   
şeyleri dinleme mutluluğuna eremedim. Yalnız  anladığıma   
göre Catherine  kılavuzundan pek hoşlanmıştı. Ancak bu   
sempati  ona hizmetçiymiş gibi emir vermeye kalkıp  kadının   
da  “O senin kuzenin ” dediği ana kadar sürmüştü. Üstelik   
delikanlının sözleri de yüreğine işlemişti. Grange’de herkesin    
“yavrum”  “birtanem”  “kraliçem”  “meleğim” derken  bir   
yabancının böyle hakaret etmesi  olur şey değildi! Bunu bir   
türlü aklı almıyordu. Olup biteni babasına anlatıp  şikâyet   
etmeyeceği sözünü alıncaya kadar akla karayı seçtim. Ona    
babasının Tepe’de oturanların hiçbirinden hoşlanmadığını    
oraya  gittiğini  duyunca  nasıl  üzüleceğini  anlattım.  Ama 
emirlerini yerine getirmediğim için asıl bana çok kızacağını    
belki bu yüzden beni kovabileceğini de söyledim. İşte Cathy   
buna  dayanamazdı  ve  bana  söz  verdi.  Benim  iyiliğimi
düşünerek de bu sözünü tuttu. Zaten oldum olası çok çok tatlı   
bir kızdı.   
   XIX 
Bey bize  döneceği tarihi siyah bantlı bir mektupla bildirdi.    
Bana  Isabella’nın öldüğünü  bunun için kızına  yas elbiseleri    
giydirmemi  ayrıca dönerken  öksüz kalan küçük yeğenini de    
beraber getireceğinden  onun yerleşebilmesi için de derhal bir    
oda hazırlatmamı yazmıştı. Babasının döneceğini öğrenen    
Catherine  sevinçten çılgına dönmüş  onu karşılayacağı günü    
sabırsızlıkla   bekler  olmuştu.  Kuzenini   daha  önce  hiç
görmemiş olmasına rağmen sürekli ondan söz ediyor  bana    
onu  övüp  duruyordu.  Eve  dönecekleri   gün  "Catherine " 
sabahtan akşama kadar çevresine kendi özel işleriyle ilgili    
emirler yağdırmış  artık basının gelme saati yaklaştığında da    
siyah yas elbiselerini giyinmişti. Zavallı yavrucağın  halasının    
ölümüne  öyle  pek  üzüldüğü  falan  da  yoktu.  Tek  derdi
gelenleri yolun başında karşılayabilmekti. Öyle ısrar etti öyle    
yalvardı ki  sonunda onunla birlikte yolun başına çıkmaya    
razı oldum.    
Birlikte ağaçların gölgelediği  yosunlu arazide yürüyorduk.    
Catherine   durmadan  konuşup  bir  şeyler   anlatıyordu: 
“Hesapladım  Linton benden tam altı ay küçük. Ah  bir oyun    
arkadaşım olacağı için öylesine mutluyum ki. Isabella halam     
babama onun saçından güzel bir bukle göndermişti. Rengi    
benimkinden de açık  benimkinden de sarı  hem de benim    
saçlarım kadar yumuşaktı. Biliyor musun  onu hâlâ küçük    
cam bir kutuda saklıyorum. Hep bu saçın sahibiyle tanışmayı    
düşler  içimden  kim bilir onu tanısam ne kadar çok severim     
derdim. Öyle mutluyum ki  biricik babam da geri dönüyor.    
Öyle sevinçliyim ki  Nelly! Haydi koşalım Nelly! Haydi    
koş!”    
Ben ağır adımlarla bahçe kapısına varana kadar  küçük kız   
koşa koşa  defalarca kapıya kadar koşup yanıma döndü.   
Sonra  patikanın kenarındaki çimenli bayıra oturdu  sabırla   
beklemeye koyuldu. Ama ne mümkün  durduğu yerde bir   
türlü duramıyordu.   
“Öff! Çok geç kaldılar!” dedi. “İşte  işte bak!.. Yola bak!..   
İlerde bir toz bulutu gördüm sanki  geliyorlar! Ama  yok   
değil  onlar değilmiş! İyi de  ne zaman gelecek bunlar? Biraz   
daha yürüsek  diyorum  olmaz mı? Çok fazla değil  yarım mil    
sadece yarım milcik daha  olmaz mı? Haydi  ne olur ‘Tamam’   
de. Bak şu dönemece kadar  hani şu kayın ağaçaları var ya    
işte oraya kadar!”   
Benim yanıtım ise kesin bir  “Hayır!” oldu. Neyse ki  biraz   
sonra araba göründü de  bu sıkıntılı bekleyiş böylece sona   
erdi.  Bayan  "Cathy’nin  " "babasını  " arabanın  penceresinden  
görmesiyle  bir  sevinç  çığlığı  koparması  bir  oldu.  "Kız "
kollarını iki yana açtı  Bey arabadan indi  o da en az kızı   
kadar heyecanlıydı. Orada yalnız olmadıklarını fark etmeleri   
epeyce  zaman  aldı.  Onların  sarılıp  koklaşmalarını   fırsat
bilerek arabaya yanaştım ve içeri bir göz attım
yavruyu merak ediyordum. Köşeye büzülmüş  uyuyordu.   
Üzerindeki   "kürklü  " kalın  paltoyu  "gören  " kış  ortasında
olduğumuzu sanırdı. Çocukcağızın benzi soluk  vücut yapısı   
ise neredeyse bir kız çocuğu kadar narin ve inceydi. Ona   
bakarken   bizim  Bey  ile  aralarındaki  müthiş  benzerlik 
dikkatimi çekti: o kadar benziyorlardı ki  gören ikisini kardeş   
sanabilirdi. Gelgelelim çocukta  hastalıklı  hırçın bir hal vardı   
ki bu  Edgar Linton’da hiç görülmezdi. Bey  benim içeri   
baktığımı fark etti  elimi sıktıktan sonra  arabanın kapısını   
örtmemi ve çocuğu kendi haline bırakmamı söyledi. Çünkü   
yolculuk onu çok yormuştu. Cathy de bir defa görmek için
can atıyordu ama  babası  kendisiyle gelmesini söyledi  yan
yana yürüyerek bahçe yolunda ilerlediler
hazırlamak için önden gittim.
Evin önündeki merdivenlere gelince durdular. Bay Linton
kızına  “Bak yavrum ” dedi  “kuzenin senin kadar güçlü
olmadığı gibi fazla neşeli de değil. Sonra  unutma ki  annesini
daha yeni kaybetti. Onun için  hemen seninle birlikte koşturup
oynamaya başlamasını bekleme
yorma  hiç olmazsa bu gece kendi haline bırak  olur mu?”
“Olur  olur babacığım ” dedi Catherine  “Ama onu görmeyi
o kadar istiyorum ki. Oysa o  bir kere bile başını çevirip
dışarıya bakmadı.”
Araba durdu. Dayısı  çocuğu uyandırarak arabadan indirdi.
Çocuğa  “Bak  bu kuzenin Cathy Linton!” diyerek ikisinin
küçük ellerini birleştirdi. “Cathy seni şimdiden  çok seviyor.
Sakın bu gece ağlayıp da onu üzme. Haydi biraz neşelenmeye
çalış  çünkü yolculuk sona erdi artık. Şimdi istediğin gibi
dinlenip  eğlenebilirsin.”
Catherine’in sıcak hoşgeldininden kaçan çocuk  “Öyleyse 
bırakın da gidip yatayım ” dedi. Sonra gözlerinde biriken
yaşları sildi.
“A! A! Senin gibi uslu bir çocuk ağlar mı hiç!” diye
fısıldayarak onu içeri götürdüm. “Kuzenini de ağlatacaksın...
bak senin için ne kadar üzülüyor!”
Bu tavırlar kuzenine üzüldüğü için miydi  bilmiyorum  ama
Catherine  en az kuzeni kadar dertli  babasının yanına döndü.
Üçü de  kahvaltı etmek üzere kitaplığa çıktılar. Kepi ile   
pelerinini  aldıktan  "sonra  " Linton’ı  masa  başında  bir 
sandalyeye  "oturttum  " ama  daha  oturur  "oturmaz  " yeniden 
ağlamaya başladı. Bey  niçin ağladığını sorunca da:   
“Ben sandalyede oturamam ” diye hıçkırdı.   
Dayısı sabırlı sabırlı  “Kanepeye git öyleyse  Nelly çayını   
oraya getirir ” dedi.   
Artık iyice anlamıştım ki Bey  bu hastalıklı yeğeninden   
yolculuk süresince çok çekmişti. Linton ayaklarını sürüyerek   
yavaş yavaş gitti ve kanepeye uzandı. Cathy de çayını eline   
aldı ve bir tabure çekip onun yanına oturdu. Önce hiç   
konuşmadan durdu  ama bu sessizliği uzun süremezdi  çünkü   
küçük kuzeniyle canciğer olmayı aklına koymuştu. Onun   
buklelerini okşamaya  yanaklarını öpmeye başladı. Kendi çay   
kaşığı ile  sanki bir oyuncak bebeği besler gibi çay içirdi.   
Çocuk  ilgiden  "hoşlanmıştı  " zaten  bebekten  farkı  yoktu. 
Gözlerini kurulayıp hafifçe gülümsedi.   
Bey onları bir dakika kadar seyrettikten sonra bana döndü    
“Düzelecek   daha  iyi  olacak  "ama  " eğer  yanımızda 
tutabilirsek ” dedi. “Kendi yaşında bir çocukla arkadaşlık   
etmek  çocuğa moral kazandırır. Çok geçmeden canlanır    
gücünü kuvvetini kazanır.”   
‘Yanımızda   tutabilirsek!’  diye  düşündüm.   İçime  bir
karamsarlık çöktü  çocuğu yanımızda alıkoyma umudu pek   
zayıftı. Sonra bu sıska çocuk  Uğultulu Tepeler’de nasıl   
yaşayabilir? diye düşündüm. Babası ile Hareton ona oyun   
arkadaşlığı  edemezlerdi.   Ayrıca  kötü  örnek  olurlar  ve
çocuğun  terbiyesini  bozabilirlerdi.   Kuşkulanmakta   haklı 
olduğumuz kısa zamanda anlaşıldı; hatta  beklenenden de
çabuk. Çaydan sonra çocukları yukarı çıkardım. Linton beni
bırakmadığı için uyuyuncaya kadar başında bekledim  sonra
aşağı indim  holdeki masada Bay Edgar’ın yatak odası için bir
şamdan hazırlıyordum. Mutfaktan bir hizmetçi kız geldi. Bay
Heathcliff’in kâhyası Joseph’in kapıda beklediğini  Bey ile
konuşmak istediğini söyledi.
İçime hemen bir korku düştü. “Ne istiyorsa önce bana
söylesin ” dedim. “İnsan bu saatte tedirgin edilir mi  hele
uzun bir yolculuktan sonra. Üstelik  Bey’in onu şimdi kabul
edebileceğini de hiç sanmıyorum.”
Ben böyle söylenirken  Joseph mutfaktan geçip hole girdi.
Pazar elbiselerini giymiş  en sofu  en aksi tavrını takınmıştı.
Bir elinde şapkası  diğerinde de bastonu vardı. Ayakkabılarını
paspasta temizlemeye başladı.
Soğuk bir şekilde  “İyi akşamlar Joseph ” dedim  “Gece
vakti  hangi rüzgâr attı seni buraya?”
Beni hiç umursamıyormuşçasına bir yana iterek  “Ben Bay
Linton’la görüşeceğim ” dedi.
“Bay Linton yatmak üzere. Söyleyeceklerin çok önemli
değilse  seni şimdi kabul edeceğini hiç sanmam ” dedim.
“İyisi mi  şuraya otur da ne istediğini bana anlat.”
Herif kapalı kapılara baktıktan sonra  “Hangi oda onunki?”
diye sordu.
Bey’le yüzyüze konuşmakta kararlıydı. İsteksiz isteksiz
kitaplığa çıkıp  bu zamansız ziyaretçinin geldiğini haber
verdim
de geri kalmadım. Ama bu oyalamaya pek fırsat kalmadı.  
Çünkü Joseph bir yolunu bulup peşimden gelmişti. Doğruca  
içeri girerek masanın öbür başına dikildi. Ellerini sopasının  
topuzu üstüne koydu  sanki isteklerinin kabul edilmeyeceğini  
önceden biliyormuş gibi yüksek sesle konuşmaya başladı:  
“Heathcliff  beni buraya  oğlunu almam için yolladı  sakın  
almadan gelme ” dedi.  
Edgar Linton bir dakika hiçbir şey söylemedi. Yüzünü  
büyük bir hüzün kaplamıştı. Şüphesiz  çocuk için de üzüntü  
duymaktaydı  ama  asıl  Isabella’nın  oğlu  için  beslediği
ümitlerin boşa gideceğine yanıyordu. Sonra kızkardeşi onu  
kendisine  emanet  etmişti.  Bunu  hatırladıkça  daha  çok
üzülüyor  çocuğu yanında tutabilmenin yollarını arıyordu.  
Aklına hiçbir çıkar yol gelmedi. Onu vermek istemediğini  
açıkça  "söylemesi  " karşısındakini  daha  çok  kışkırtacaktı. 
Boyun eğmekten başka çaresi yoktu. Ama  ne olursa olsun   
çocuğu şimdi uykusundan kaldırmayacaktı.  
Soğukkanlılığını   elden  "bırakmadan  " “Bay  Heathcliff’e 
söyle ” dedi  “Oğlu yarın Uğultulu Tepeler’de olacak. Şimdi  
uyuyor  üstelik oraya gidemeyecek kadar da yorgun. Şunu da  
söyle ki; Linton’ın annesi  çocuğun benim yanımda kalmasını  
istedi  ayrıca  sağlık durumu da şimdilik pek iyi değil.”  
Joseph sopasını yere vurduktan sonra kararlı bir tavırla   
“Yoo! Yoo!” dedi  “Ben  onu bunu bilmem. Anası ne demişse  
demiş  Heathcliff ne ona kulak asar  ne de sana... Oğlunu  
istiyor  ben de alıp götüreceğim. Hepsi bu kadar!”  
Linton kararlı  “Bu gece götüremezsin!” diye cevap verdi.  
“Haydi bakalım  doğru aşağı  ne söyledimse Bey’ine anlat.  
Nelly yolu göster şuna. Haydi bakalım...” diyerek öfkeli
ihtiyarı kolundan tuttuğu gibi dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı.
Joseph ağır ağır uzaklaşırken  “Peki  öyle olsun!” diye
bağırdı  “Yarın sabah kendisi gelince  gücün yeterse  onu da
dışarı at bakalım!”
  XX    
Bay Linton bana  erkenden çocuğu alıp Bayan Cathy’nin  
midillisi ile onu Tepeler’e götürmemi tembihledi  çünkü aksi  
halde  "Heathcliff’in  " Joseph’in  de  dediği  "gibi  " kapıya
dayanacağından hiç kuşkusu yoktu. Bey  şunu eklemeyi de  
unutmadı  “Artık  çocuğun geleceği hakkında söz sahibi  
değiliz  Nelly. Bu yüzden Catherine’in  onun nerede olduğunu  
bilmemesi daha iyi olur. Bundan böyle arkadaşlık etmeleri  
imkânsız. Kızım  kuzeninin yakınlarda bir yerde olduğunu  
asla öğrenmemeli  yoksa çok üzülecek  hatta bir yolunu bulup  
Tepeler’e gitmeye bile kalkışabilir. Ona sadece babasının  
ansızın adam gönderip  çocuğu aldırdığını söylersin.”  
Bunun  "üzerine  " Linton’ı  uyandırarak  hazırlamak   üzere
odasına gittim. Saat sabahın beşiydi  uyuyordu. “Biraz acele  
etsek iyi olacak artık. Bak  ne güzel bir gün. Böyle bir günde  
bir saat fazla uyuyup da ne yapacaksın. Birazdan birlikte  
midilliye bineceğiz  sevinmen gerekir.”  
“Kız da geliyor mu  bizimle?” diye sordu. “Dün gördüğüm  
o küçük kız.”  
“Bugün gelmeyecek ” diye yanıtladım.  
“Ya dayım?”  
“Hayır  seni oraya ben götüreceğim.”  
Linton başını yastığa bırakarak  derin derin düşünmeye  
başladı. Sonra da: “Dayım olmadan gitmem. Beni nereye  
götüreceksin  ne bileyim!” diye bağırdı.  
Babasına  gitmek  istememesinin   doğru  olmadığını 
söyleyerek  yola  getirmeye  çalıştımsa  da  giyinmemekte 
direndi. Bey’den yardım istemek zorunda kaldım. Zavallı  
yavrucak  orada çok kalmayacağı üzerine söylenen yalanlara  
inanıp yola çıkmaya razı oldu. Ben de yol boyunca Bay  
Edgar’la Cathy’nin onu sık sık görmeye gelecekleri yolunda  
bir sürü yalanla çocuğu kandırdım. Funda kokularıyla yüklü  
temiz kır havası  parlak güneş ve Minny’nin uslu ilerleyişi  
çocuğa üzüntüsünü unutturdu. Yeni eviyle orada yaşayanlar  
üzerine daha ilginç sorular sormaya başladı.  
“Uğultulu  Tepeler  de  Thrushcross  kadar  güzel  mi?”
dedikten sonra  dönüp son bir defa vadiye baktı. Hafif bir sis  
yükselmiş  ufukta ince bir bulut oluşmuştu.  
“Böyle  ağaçlar  arasında  kaybolmuş  "değildir ” " "dedim " 
“Sonra burası kadar da büyük değil  ama oradan da çevrenin  
bütün güzelliğini görebilirsin. Hem oranın havası sana daha  
iyi gelir; kuru  temiz bir havası vardır. Ev  sana ilk bakışta  
belki biraz eski  biraz karanlık görünebilir  ama sağlam bir  
yapıdır. Buraların en iyi evlerinden biridir. Sonra  kırlarda  
öyle güzel gezintiler yapacaksın ki! Hareton Earnshaw  yani  
diğer kuzenin  sana en güzel yerleri gezdirecektir. Güzel  
havalarda eline bir kitap alıp çimenlerle kaplı bir çukuru  
kendine okuma yeri yapabilirsin. Bu gezintilerinde ara sıra  
belki dayın da seninle buluşur  çünkü kendisi sık sık bu  
tepelere çıkıp dolaşır.”  
“Peki  babam nasıl?” diye sordu. “Dayım gibi genç  onun  
kadar yakışıklı mı?”  
“Dayın gibi genç ” dedim  “Ama onun saçları da  gözleri de  
karadır. Biraz sert görünür. Sonra daha uzun boylu  daha  
iriyarıdır. İlk görüşte sana belki yumuşak huylu  nazik biri   
gibi gelmeyecektir. Çünkü böyle davranma âdeti yoktur ama   
sen ona karşı yakınlık göstermeye  açık yürekli olmaya bak.   
O zaman  o da seni dayının sevdiğinden daha çok sever    
çünkü onun öz oğlusun.”   
Linton  kendi  "kendine  " “Kara  "saçlı  " kara  gözlü!”  diye
söylendi. “Bir türlü gözümün önüne getiremiyorum. Öyleyse    
ben ona benzemiyorum demek.”   
“Hayır  pek benzemiyorsun ” dedim. Çocuğun beyaz tenine    
ince vücuduna  fersiz  iri gözlerine bakarak  ‘hiç de benzer   
yanı yok’ diye düşündüm. Gözler tıpkı annesiydi  yalnız   
bunlarda  annesinin bakışlarındaki pırıltıdan eser yoktu.   
“Bir defa olsun  annemle beni görmeye gelmemesi ne   
garip!” diye mırıldandı. “Beni hiç gördü mü? Gördüyse    
herhalde ben çok küçüktüm. Onu hiç hatırlamıyorum!”   
“Üç yüz mil büyük bir uzaklıktır Bay Linton ” dedim. “On   
yıllık bir süre ise  sana çok uzun gelir ama  büyükler için öyle   
değildir. Belki de  Bay Heathcliff her yaz gelmek istemiş  ama   
bir türlü fırsat bulamamıştır. Şimdi artık iş işten geçti. Böyle   
sorularla onu sıkma  hem üzülür  hem de eline hiçbir şey   
geçmez.”   
Yolun  geri  kalan  kısmında  çocuk  tamamıyla  kendi 
düşüncelerine daldı. Derken  çiftlik evinin bahçe kapısına   
varıp durduk. Yüzünden ilk duygularını okumaya çalıştım.   
Evin oymalı ön cephesini  dar pencerelerini  karmakarışık   
bektaşi üzümlerini  eğri büğrü köknarları büyük bir dikkatle   
gözden geçirdi. Sonra  yeni yuvasının dış görünüşünü hiç   
beğenmemiş   gibi  başını  iki  yana  salladı.  Ama
hoşnutsuzluğunu hemen söylemeyecek kadar akıllıydı. Belki    
içi   dış  görünüşünden   daha  "güzeldir  " diye  düşünmüş 
olmalıydı. O atından inmeden gidip kapıyı açtım. Saat altı    
buçuktu. Evdekiler kahvaltıdan yeni kalkmışlardı. Hizmetçi    
kadın masanın üstündekileri temizliyordu. Joseph  Bey’in    
sandalyesinin yanında durmuş  ona topallayan bir at hakkında    
bilgi veriyor  Hareton tarlaya gitmeye hazırlanıyordu.    
Bay  Heathcliff   beni  "görünce  "  “Merhaba  "Nelly ” " "dedi "
“Malımı gidip almam gerekecek  diye korkmaya başlamıştım.    
Getirdin onu  değil mi? Hele bir görelim  bakalım ne işe    
yarar?”    
Kalkıp  uzun adımlarla kapıya gitti. Hareton’la Joseph de    
büyük bir merak içinde onu izlediler. Zavallı Linton  üçüne de    
ürkek ürkek baktı. Joseph  çocuğu iyice süzdükten sonra;    
“Yoo   inan  ki  öbür  herif  seni  kandırıyor  Bey!”  "dedi "
“Çocukları değiş tokuş etmiş  bu onun kızı olacak.”    
Heathcliff    oğluna  dik  dik  baktıktan  "sonra  " alaylı  bir
kahkaha attı. Çocuk ise gördükleri karşısında ne yapacağını    
şaşırmıştı.    
Heathcliff  “Aman Tanrım  bu ne güzellik! Bu ne sevimli     
ne şirin bir şey böyle!” diye bağırdı  “Bunu salyangozla     
ekşimiş   sütle  beslemişler   "galiba  " Nelly!  Bu  benim
sandığımdan da beter! Hem Tanrı da biliyor ya  öyle hayale    
falan kapılıp  ahım şahım bir şey de beklemiyordum.”    
Şaşırmış  tir tir titremekte olan çocuğa attan inmesini    
söyledim.   Babasının   sözlerini  tam  olarak  anlayamamıştı. 
Adamın  bu  sözlerle   kendisini   "kastettiğinden  " hatta  bu
korkunç  bu alaycı adamın kendi babası olduğundan bile emin    
değildi. Gittikçe artan bir korku ve titremeyle bana sarıldı.   
Bay Heathcliff’in  yerine oturup da  “Buraya gel!” demesi   
üzerine de  yüzünü omzuma saklayıp ağlamaya başladı.   
Heathcliff  onu tuttuğu gibi sert bir hareketle dizlerinin   
arasına  çekti
kaldırdı  “Sus  sus!” dedi  “Saçmalığı bırak! Sana bir şey   
yapacak değiliz  Linton... Adın Linton  değil mi? Tam ananın   
oğlusun! Sende  benden hiçbir şey yok mu  yaygaracı tavuk?”   
Çocuğun kepini çıkarıp sarı buklelerini geriye itti. Sıska   
kollarını  küçücük ellerini yokladı. Bu inceleme sırasında   
Linton  da  ağlamayı  bıraktı  "iri  " mavi  gözlerle  adama
bakıyordu.   
Heathcliff  çocuğun her yanının aynı sıskalıkta olduğunu   
gördükten sonra  “Beni tanıyor musun?” diye sordu.   
Linton korkulu bakışlarla  “Hayır ” dedi.   
“Ama herhalde beni duymuşsundur.”   
Çocuk bunu da  “Hayır ” diye yanıtladı.   
“Hayır mı? Annen  sende bana karşı bir sevgi uyandırmamış   
demek   ne  ayıp!  "Öyleyse  " ben  "söyleyeyim  " sen  benim
oğlumsun.   Annen  sana  nasıl  bir  baban  olduğunu
anlatmamakla   alçaklık  etmiş.  Kızarıp   "bozarmayı  " surat
buruşturmayı   bırak  şimdi!  Sözümden  "çıkmazsan  "  seninle
bozuşmayız. Nelly  yorgunsan oturabilirsin  değilsen doğru   
eve dön. Burada görüp işittiklerini Grange’deki o beş para   
etmez herife anlatmadan yapamazsın herhalde. Üstelik sen   
yanında durdukça bu yaratık da buraya alışamayacak.”   
“Peki ” diye cevap verdim  “Umarım  küçüğü hoş tutarsınız    
Bay Heathcliff  yoksa fazla yaşamaz. Sonra unutmayın ki     
dünyada görüp görebileceğiniz tek yakınınız bu çocuktur.”    
Gülerek    “Sen  hiç  "üzülme ” " "dedi  " “Ona  çok  iyi
davranacağım. Ancak  ona benden başka hiç kimse iyilik    
etmemeli  çünkü yalnız beni sevmesini istiyorum. İşte  ilk    
iyiliğimin ne olduğunu sana göstereyim: Joseph  oğlana biraz    
kahvaltılık getir! Hareton  cehennem zebanisi  sen de defol    
işinin başına!” Onlar çıktıktan sonra  “Evet Nelly ” diye    
devam  "etti  " “Oğlum  yasal  olarak  Grange’in  gelecekteki  
sahibidir.  Onun  malının   bana  kalmasını  garanti  altına 
almadan  ölmek istemem. Sonra  bu çocuk benim oğlumdur.    
Oğlumu  onların bütün malına mülküne sahip olmuş ve    
onların çocuklarını da  kendi babalarının topraklarını süren     
parayla  tutulmuş  işçiler  olarak  çalışır  bir  halde  görmek 
istiyorum.  "İşte  " şu  köpek  yavrusuna  yalnız  bunun  "için " 
dayanacağım.   Yoksa  ondan  "iğreniyor  " bende  uyandırdığı  
anılar  yüzünden   de  nefret  ediyorum!  Gelgelelim  
gerçekleşmesini istediğim bir planım var. Bu yüzden de ona     
burada  tıpkı  senin  Bey’in  kendi  çocuğuna  baktığı  gibi 
bakılacaktır. Yani çocuk emniyette! Yukarı katta  kendisi için    
güzel bir oda hazırlattım  bir de öğretmen tuttum; yirmi millik    
yoldan haftada üç gün gelip  oğlanın canı neyi öğrenmek    
isterse  hepsini öğretecek. Ona itaat etmesi için Hareton’a    
emir  verdim
hepsinin  efendisi   olarak  yetiştirmek  için  gerekli  tüm 
önlemleri aldım. Ne yazık ki bu zahmetlere değecek bir çocuk    
değil.  Oysa  dünyada  tek  "dileğim  " oğlumun  koltuklarımı  
kabartacak biri olmasıydı. Bu durmadan sızlayan  kesilmiş süt    
benizli  zavallı yaratık ise beni hayal kırıklığına uğrattı!”    
Heathcliff bunları söylerken  Joseph bir sahan sütlü yulaf   
lapası getirip Linton’ın önüne bırakmıştı. Çocuk bu çirkin   
bulamaca tiksinerek baktıktan sonra yiyemeyeceğini söyledi.   
Yaşlı  hizmetçinin  "de  " çocuk  hakkında  Bey’i  ile  aynı
düşünceyi paylaştığını anladım. Ama Heathclif  adamlarından   
oğluna  saygı  göstermelerini   istediği  "için  " Joseph  bu
düşünceleri kendine saklamak zorundaydı. Linton’a doğru   
eğilip  yüzüne bakarak alçak sesle:   
“Yiyemez misin?” dedi  “Ama  Bay Hareton bile küçükken   
bundan başka bir şey yemedi. Onun için iyi olan  senin için de   
iyidir. Ben bunu bilir  bunu derim!”   
Linton öfkelenerek  “Yemeyeceğim işte!” dedi. “Kaldır onu   
gözümün önünden.”   
Joseph sahanı kızgınlıkla çekip alarak bize getirdi.   
Heathcliff’in burnuna doğru uzattıktan sonra  “Şu yemekte   
ne var  Tanrı aşkına?” diye sordu.   
Heathcliff  “Ne olacak?” dedi.   
“Ne bileyim!” dedi Joseph  “İşte  şu çıtkırıldım velet bunu   
yiyemeyeceğini   söylüyor.  Ama  "doğrudur  " anası  da  tıpkı
böyleydi...  Yiyeceği  ekmeğin   mısırını  bile  tarlada  bize
ektirmezdi  pis olur diye... Bizler onun gözünde öylesine   
kirliydik.”   
Bey kızgın kızgın  “Annesinden söz açma benim önümde ”   
dedi  “Ona yiyebileceği bir şey getir  işte o kadar. Her zaman   
ne yer bu  Nelly?”   
“Kaynamış süt ya da çay ” dedim. Kâhya kadına bunları  
hazırlaması emredildi. “Neyse ” diye düşündüm  “babasının  
bencilliği yüzünden çocuk rahat edeceğe benziyor. Oğlunun  
dayanıksız  "olduğunu  " hoş  tutulması  gerektiğini   anladı.
Heathcliff’deki bu değişikliği  Bay Edgar’a anlatayım da içi  
rahat etsin.” Artık daha fazla oyalanmam için bir sebep  
kalmamıştı. Kendisine dostça sokulmak isteyen uysal bir  
çoban  köpeğiyle  ilgilendiği  "sırada  " Linton’a  görünmeden 
sıvıştım. Ama o  kandırılamayacak kadar akıllı çıktı. Kapıyı  
kaparken bir yaygara kopardı. İçerden bağırıyordu:  
“Beni  bırakıp  gitme!  Burada  kalamam  ben!  Burada
kalmam!” Derken  kapının mandalı kalktı  ama yeniden indi.  
Dışarı  çıkmasını  engellemişlerdi.   Minny’ye  atladım  ve
hayvanı tırısa kaldırdım. Kısa süren çocuk bakıcılığım da işte  
böylece sona erdi.  
    XXI    
O gün Bayan Cathy hepimizi çok üzdü. Sabah yataktan    
kalktığında çok mutluydu
görmek istedi
öğrenince  büyük bir hayal kırıklığı yaşayarak ağlamaya    
başladı. Öyle çok ağlayıp  o kadar çok üzülmüştü ki  babası    
kızını yatıştırabilmek için sevgili yeğeninin çok yakın bir    
zamanda geri döneceğini söylemek zorunda kaldı. Ancak    
adam  “Elbette  eğer onu geri almayı başarabilirsem ” diye    
eklemeyi de ihmal etmedi ki  bu zaten hiç de mümkün    
görünmeyen   bir  olasılıktı.  "Kız  " babasının  bu  avutucu 
sözlerinden   hiç  de  tatmin  olmuşa  benzemiyordu
zamanla her şey yoluna girdi. Küçükhanım  yine ara ara    
Linton’dan söz açıyor  ne zaman gelecek diye soruyordu  ama    
kuzeninin hayali öylesine silikleşmişti ki hafızasında  onu    
ikinci bir defa görse tanıyamayacağı muhakkaktı.    
İşlerim için Gimmerton’a gidip geldikçe  Uğultulu Tepe’de    
çalışan kâhya kadınla karşılaşırdım. Fırsatını buldukça kadını    
yakalar    küçük  Bey’in  evdeki  durumuyla  ilgili  onu 
konuşturup hakkında mümkün olduğunca çok bilgi edinmeye    
bakardım.   O  da  "olmasa  " oğlanın  ne  durumda  olduğunu
bilmem imkânsızdı  çünkü o da aynı Bayan Cathy gibi    
herkesten   uzak  "yaşıyor  " evinin  dışında  hiçbir  yerde 
görünmüyordu. Kadının anlattığı kadarıyla  çocuğun sağlığı    
hâlâ  "kötüydü  " hatta  artık  etrafındakileri   de  bıktırmıştı. 
Kimseye belli etmek istememesine rağmen Bay Heathcliff     
çocuktan hiç hoşlanmıyor  onu görmeye katlanamıyor  hatta    
sesini bile duymak istemiyormuş
üç  beş  dakikadan  fazla  kalmamak  için  elinden  geleni 
yapıyormuş. Zaten ikisinin karşılıklı oturup konuştukları da   
yok denecek kadar azmış. Linton’ın günleri  ya ‘oturma   
odası’ adını verdikleri küçük odada ders çalışmakla  ya da   
bütün  gün  odasında  yatıp  uzanmakla  geçermiş
çocuğun  sağlığı  ikide  bir  bozulurmuş.  Zayıf  bünyesi 
nedeniyle  çabucak  soğuk  "alır  " öksürük  nöbetleri  "geçirir " 
durmadan orası burası ağrır  sancısı tutarmış.   
“Bir de bilsen ne korkak; böylesini ömrümde görmedim ”   
diye ekledi kadın  “Aman  canı da bir tatlı ki sorma; akşam   
olunca pencereyi açmayayım  kıyametleri koparır. Yok  yok   
çekilecek gibi değil! Bir nefeslik gece havası alsa ne olur   
sanki! Yazın ortasında bile  ocağı yaktırır; neymiş efendim    
Joseph’in tütünü onu zehirliyormuş
şeker ister  çerez ister  süt ister; hele süt  hele süt... Kışın  biz   
istersek  "geberelim  " onun  umurunda  bile  "değildir  " kürklü 
paltosuna sarınıp ateşin karşısında oturur  kızarmış ekmekle   
bir tas su ya da başka bir içecek arada bir yudumlaması için   
ocak taşı üzerinde hazır bulunur. Hareton  sırf acıdığı için    
onu eğlendirip oyalamaya kalksa (doğrusu Hareton kaba   
sabadır ama  kötü biri değildir  neme gerek)  çok sürmez biri   
ağlar  öbürü küfreder  ayrılıverirler. Bana sorarsan  Linton   
kendi oğlu olmasa Bey  onu  Earnshaw’un bayıltıncaya kadar   
pataklamasından bile hoşlanır. Onun kendisine nasıl itinayla   
baktığını bir bilse  aman Tanrım  kapı dışarı fırlatıp atmazsa    
ne olayım! Gelgelelim bilmiyor  çünkü oturma odasına hiç   
gitmez  sinirlenmekten kaçınır; bu yüzden de hep salonda   
oturur. Linton oraya gider de mızmızlanmaya başlarsa  onu   
doğruca yukarıya yollar.”   
Bu  anlatılanlardan   şunu  öğrenmiştim  ki
Heathcliff doğuştan huysuz  doğuştan bencil değilse bile sırf   
kendisine karşı sevgi gösteren biri bulunmadığı için böyle     
davranıyordu. Bu yüzden ona acımamak elimden gelmiyor  
keşke bizim yanımızda kalsaydı  diyordum  ama bu konuya     
duyduğum ilgi de sona ermiş bulunuyordu. Yalnız Bay Edgar  
çocuk hakkında bilgi edinmek istemekteydi
ki onu hiç unutamıyor  hatta kendisini görmek için bazı     
tehlikeleri bile göze alıyordu
köye inip inmediğini kâhya kadından sormamı bile istemişti.     
Kadın  babasıyla birlikte iki defa atla indiğini  her defasından     
sonra  da  üç  dört  gün  hasta  yattığını  söyledi.  Eğer 
yanılmıyorsam  bu kadın  oğlanın gelişinden iki yıl sonra     
oradan ayrıldı ve yerine  benim tanımadığım başka biri geldi.     
Bayan Cathy on altı yaşına basıncaya kadar Grange’de     
günler   eskisi   kadar  güzel  geçti.  Küçükhanımın  doğum  
günlerini  hiç  "kutlamazdık  "   çünkü  o  gün  aynı  zamanda
Catherine’in de ölüm günüydü. Babası her yıl  o günü tek     
başına evin kitaplığında geçirir  akşam olunca da Gimmerton     
mezarlığına kadar yürür  çoğu zaman da gece yarısına kadar     
orada kalırdı. Bu yüzden Catherine doğum günlerini hep     
yalnız geçirir; o da keyfi nasıl isterse öyle eğlenirdi. O yıl  
martın yirmisi  güzel bir bahar günüydü. Babası kitaplığa     
kapanmıştı. Bayan Cathy de dışarı çıkmak üzere giyindi ve     
aşağıya indi. Kırlarda benimle birlikte bir gezinti yapmak için     
babasından izin istediğini  Bay Linton’ın da  çok uzaklara     
gitmeyerek  bir saat içinde dönmesi kaydıyla  olur dediğini     
söyledi.     
“Şu halde çabuk ol Nelly!” diye bağırdı  “Hem nereye     
gideceğiz biliyor musun? Doğruca av kuşlarının bulunduğu     
yere... Yuvalarını bitirip bitirmediklerini görmek istiyorum.”     
“Epey uzak olsa gerek ” diye cevap verdim. “Çünkü o  
kuşlar düzlüğün kıyılarına yuva yapmazlar.”  
“Yoo  uzak değil ” dedi. “Daha önce babamla yanlarına  
kadar gitmiştik.”  
Başlığımı giydim  daha fazla düşünmeden çıktım. Kız  bir  
tazı yavrusu gibi önümden koşuyor  sonra geri dönüyor  sonra  
yeniden uzaklaşıyordu. Önceleri  çevremizde ötüşen tarla  
kuşlarını dinlemek  güneşin tatlı sıcaklığını duymak  altın  
sarısı bukleleri uçuşan  yeni açmış yaban gülü yaprağı kadar  
lekesiz  yumuşak yanakları parıldayan  gözleri bulutsuz bir  
sevinçle ışıl ışıl yanan bu küçük kızı  bebeğimi  gönlümün  
neşesini izlemek çok hoşuma gitti. O yaşlarda mutlu bir  
afacandı   adeta  bir  melekti.  Sonradan  yüzünün  hiç
gülmeyecek olması ne acı!  
“Eee  senin kuşlar nerede kaldı  Bayan Cathy?” dedim   
“Grange sınırını geçeli çok oluyor  kuşların bulunduğu yere  
artık gelmiş olmamız gerekirdi.”  
Böyle her soruşumda  “Biraz daha ileride... Birazcık daha  
ileride Nelly ” diye cevap veriyordu. “Şu bayırı tırman  sırtı  
aş  sen öbür yamaca geçmeden ben kuşların havalanmasını  
sağlarım.”  
Ama o kadar çok bayır tırmanıp  o kadar çok sırt aştık ki   
yorulmaya başlamıştım. Beni geride bırakarak uzaklaştığı bir  
sırada ardından bağırdım
etmedi  sıçraya sıçraya yoluna devam etti. Ben de onu  
izlemek zorunda kaldım. Derken bir çukurlukta kayboldu.  
Yeniden görebildiğim zaman ise  Uğultulu Tepeler’e  kendi  
evinden iki mil daha yakın bir yerdeydi. Önüne çıkan iki kişi  
onu durdurmuştu. Bu iki kişiden birinin Bay Heathcliff  
olduğunu hemen anladım.  
Cathy  tam keklik yuvalarını ararken suç-üstü yakalanmıştı.  
Tepe ise Heathcliff’e aitti  onun için durmuş  bu hırsız avcıyı  
azarlıyordu.  
Bin bir güçlükle yanlarına yaklaştım. Kız  ellerinin bomboş  
olduğunu göstermek ister gibi ileri doğru uzatarak  “Ne bir  
tanesini  "gördüm  " ne  de  "aldım ” " "diyordu  " “Zaten
almayacaktım. Babam onların burada sürüyle bulunduğunu  
söylemişti  ben sadece yumurtalarını görmek istemiştim.”  
Heathcliff  kötü niyetli bir gülümsemeyle bana bir göz attı.  
Bu kaba adam  karşısındaki kızı tanımıştı  ona karşı hiç de iyi  
düşünceler  beslemediği   belliydi.  "Kıza  " babasının  kim
olduğunu sordu.  
Kız da  “Thrushcross çiftliğinin sahibi Bay Linton ” diye  
cevap verdi. “Beni tanımadığınızı anlamıştım zaten  yoksa  
benimle bu şekilde konuşmazdınız.”  
Heathcliff  alaycı alaycı  “Babanın çok değer verilen  çok  
saygı gören biri olduğunu sanıyorsun  değil mi?” dedi.  
Catherine de  bunları söyleyen adama merakla bakarak   
“Peki  siz kimsiniz?” diye sordu. “Şu adamı daha önce  
görmüştüm  oğlunuz mu?”  
Kızın gösterdiği Hareton’dı. Aradan geçen iki yıl içinde  
daha irileşmiş  daha da güçlü olmuştu. Yine eskisi gibi sert   
kaba saba görünüyordu.  
“Bayan Cathy ” diye araya girdim  “Evden bir saat için   
çıkmıştık  neredeyse üç saat oluyor. Hemen geri dönmemiz   
gerek.”   
Heathcliff beni yana doğru iterek  “Hayır  genç benim   
oğlum değil ” dedi  “Ama bir oğlum var  hem sen onu daha   
önce görmüştün. Dadın acele ediyor  ama ikiniz de biraz   
dinlenseniz iyi olur. Fundalarla kaplı şu tepeciği kıvrılıp    
evime gelmek istemez misin? Gelirsen hepimiz çok memnun   
olacağız.  Üstelik  dinlendikten   sonra  eve  daha  çabuk
gidebilirsiniz.”   
Catherine’e  benim iyiliğim için bu teklifi kabul etmemesini   
fısıldadım.  Ama  o  yüksek  "sesle  " “Niçin?”  diye  sordu.
“Koşmaktan yorgun düştüm  toprak da ıslak olduğundan   
buraya oturamam. Haydi gidelim Nelly. Üstelik oğlunu daha   
önce  gördüğümü  "söylüyor  "  bence  "yanılıyor  " ama  nerede
olduğunu sanırım biliyorum. Penistone kayalarından dönüşte   
girdiğim çiftlik evinde olacak  orada oturuyorsunuz  değil   
mi?”   
“Evet orada oturuyorum. Nelly  sen de dilini tut artık...   
Bizleri görmek kız için çok değişik  çok hoş bir şey olacak.   
Hareton  sen küçükhanımla önden yürü  sen de benimle gel   
Nelly.”   
Tuttuğu  kolumu   kurtarmaya   "çalışarak  "  "“Hayır "
küçükhanımın öyle bir yerde işi yok!” diye bağırdım  ama   
kız  son hızıyla koşarak yamacı aşmış  neredeyse evin önüne   
varmıştı.  Ona  kılavuzluk  etmek  istemeyen   delikanlı  ise
yoldan ayrılıp  gözden uzaklaşmıştı.   
“Hiç doğru değil Bay Heathcliff” diye devam ettim. “Siz de   
biliyorsunuz ki  niyetiniz kötü. Kız şimdi Linton’ı görecek    
eve döner dönmez her şeyi anlatacak  sonra da suçlu ben   
olacağım.”   
“Kızın Linton’ı görmesini istiyorum ” diye yanıtladı. “Şu   
birkaç gündür biraz düzeldi  böyle insan içine çıkacak hali   
olmaz her zaman. Kızı da bu görüşmeyi kimseye anlatmaması   
için kandırırız. Kötülük neresinde bunun?”   
“Kötülük  şurasında  "ki  " kızının  evinize   girmesine  göz
yumduğumu babası duyarsa  bana düşman kesilir. Kaldı ki   
kötü bir niyetinizin olduğuna inanıyorum ” dedim.   
“Şu ana kadar hiç bu kadar dürüst olmamıştım. Niyetimin   
ne olduğunu sana enine boyuna  anlatacağım ” dedi. “İki   
kuzenin birbirlerine âşık olmalarını  sonra da evelenmelerini   
istiyorum.  Hem  bu  işte  senin  Bey’e  karşı  cömert
davranmaktayım. Çünkü onun delişmen kızının ileride sahip   
olabileceği hiçbir şeyi yok  ama kız benim dediğimi yaparsa    
kalacak mirasta Linton’a ortak olacak.”   
“Sağlık durumu sallantıda olan Linton ölünce de  bütün mal   
mülk Catherine’a kalacak ” dedim.   
“Hayır kalmayacak ” diye cevap verdi  “Vasiyetnamede   
böyle bir kayıt yok. Bütün malları bana kalacak  ama ben   
ilerde  çıkabilecek  anlaşmazlıkları    önlemek  için  onların
birleşmesini istiyorum  bu konuda elimden geleni yapmaya   
kararlıyım.”   
“Ben de kızı bir daha evinize yaklaştırmamaya kararlıyım ”   
dedim. Bu sırada bahçe kapısına yaklaşmıştık. Bayan Cathy   
de bizi orada bekliyordu.    
Bay Heathcliff ses çıkarmamamı söyledi. Sonra bahçe    
yolunda önümüze geçerek  evin kapısını açmak üzere hızlı    
hızlı gitti. Bizim küçükhanım ise durup durup ona bakıyor  ne    
biçim  bir  adam  olduğuna  bir  türlü  karar  veremiyordu. 
Diğeriyse kızla göz göze geldikçe gülümsemeye  ona bir şey    
söylerken  ses  tonunu  yumuşatmaya    çalışıyordu.  Ben  de
budala gibi  annesinin anısı engel olur da  kıza bir kötülük    
yapmaya  kalkmaz   diye  saf  saf  düşünmekteydim.  Linton 
ocağın  başında   duruyordu.  Kırlara  gezmeye   çıkıp  yeni
dönmüş olsa gerekti  çünkü kasketi başındaydı. Kendisine    
kuru ayakkabı getirmesi için Joseph’i çağırdı. On altı yaşına    
basmasına daha birkaç ay vardı  ama yaşına göre boyu    
uzundu. Yüz hatları hâlâ güzeldi  gözleri ve teni  benim    
aklımda kaldığından daha da parlaktı. Ama bu  temiz kır    
havasının ve cana can katan güneşin verdiği geçici bir    
zindelikti.    
Bay Heathcliff  Cathy’ye  “Bil bakalım kim bu genç?” diye    
sordu. “Tanıyabildin mi?”    
Kız bir ona  bir ötekine bakarak karasız bir halde  “Oğlunuz    
mu?” diye sordu.    
“Evet  elbette ” diye yanıtladı. “Ama iyice bak bakalım  bu    
onu ilk görüşün mü? İyi düşün! Vah  Vah! Belleğin zayıfmış    
meğer. Linton sen de mi tanıyamadın kuzenini  hani gidip    
görmek  için  durmadan  kafamızın   etini  yediğin  kuzenini 
tanımadın mı?”    
Cathy  bu adı duyar duymaz sevinçten deliye döndü. “Nee?”    
dedi  “Linton mı? O küçük Linton mı bu? Benden daha uzun    
boylu olmuş! Gerçekten  sen Linton mısın?”  
Delikanlı  yaklaşıp  kendini  tanıttı.  Kız  sevinç  içinde
kuzenini yanaklarından öptü  birbirlerine bakarak  zaman  
içinde ne kadar çok değişmiş olduklarına şaşırdılar. Catherine  
de boy atmıştı  balık etindeydi  ayrıca çok çevik ve kıvraktı   
her yanından sağlık fışkırıyor  neşe taşıyordu. Linton’ın ise  
bakışları gibi hareketleri de güçsüz  vücudu ise son derece  
zayıftı. Ama davranışlarında öyle bir incelik vardı ki  bütün  
bu kusurlarını örtüyor  onu adeta sevimlileştiriyordu. İkisi de  
birbirlerine bir sürü güzel sözler söyledikten sonra kız  Bay  
Heathcliff’in yanına gitti. Heathcliff kapının önünde kalmış   
dışarıya bakarmış gibi yapıyordu ama  aslında içerde olup  
bitenlere kulak kabartmıştı.  
Cathy ayaklarının ucunda kalkıp onun boynuna sarılmak  
istedi  “Demek siz benim eniştemsiniz!” diye bağırdı. “Önce  
bana çıkıştınız ama  ben zaten sizi sevmiştim. Niye Linton’la  
birlikte Grange’e uğramıyorsunuz? Bunca yıl iki yakın komşu  
olalım da bize hiç gelmeyin  çok garip doğrusu. Peki bugüne  
kadar neden gelmediniz?”  
“Sen doğmadan önce  oraya bir iki kere uğramış olmam bile  
çok görüldü ” dedi Heathcliff  “Dur  Tanrı iyiliğini versin   
dur.  Öpücüklerini  Linton’a  "sakla  " benim  için  boşuna
harcama.”  
Kız  onu bırakıp bana koştu  boynuma sarıldı  öptü  “Ah   
sen nesin Nelly ” dedi. “İnsafsız Nelly! Bir de beni buraya  
getirmek istemiyordun. Ama bundan sonra her sabah buraya  
kadar yürüyeceğim. Gelebilirim değil mi  ara sıra babamı da  
getirebilir miyim? Bizi görmekten memnun olursunuz  değil  
mi?”  
Enişte   bu  iki  ziyaretçiye  karşı  duyduğu   derin  
hoşnutsuzluğu belli etmemek için kendine güçlükle engel     
oluyordu. “Elbette!” diye cevap verdi. “Ama dur  bak aklıma     
gelmişken söyleyeyim
Eskiden  "aramızda  " iki  Hıristiyan’a  yakışmayacak    kadar  
şiddetli bir dargınlık oldu. Eğer kendisine buraya geldiğini     
söylersen  seni bir daha hiç göndermez. Kuzenini görmek     
istiyorsan bu ziyaretinden babana hiç söz etme. İstersen ara     
sıra gelebilirsin  ama bunu babana söylememelisin.”     
Neşesi  birdenbire   kaçmış  olan  "Catherine  " "“Peki  "  niye 
darılmıştınız?” diye sordu.     
“Baban   benim  çok  yoksul  olduğumu  düşünerek    kız 
kardeşiyle  evlenmemi   "istemiyordu ” " diye  cevap   verdi.  
“Onunla evlenince de çok üzüldü  gururu kırılmıştı. Bunun     
için beni hiçbir zaman bağışlamayacaktır.”     
“Ama bu doğru değil!” dedi küçükhanım. “Günü gelince bu     
konuyu kendisine de söyleyeceğim. Hem siz kavga ettinizse  
bunda Linton’la benim ne suçumuz var ki? Ben buraya     
gelmesem bile  o Grange’e gelebilir.”     
Kuzeni  “Orası benim için çok uzak ” diye mırıldandı. “Dört     
mil yol yürümek beni öldürür. Yok  yok  senin buraya gelmen     
daha doğru olur Catherine. Her sabah değil ama  haftada bir     
iki kez.”     
Babası acı bir gülümsemeyle oğluna baktı. “Korkarım ki     
bütün emeklerim boşa gidecek Nelly ” diye mırıldandı  “Bu     
muhallebi  çocuğunun   ne  mal  olduğunu  er  ya  da  geç
anlayacaktır  "Catherine  "  ondan  sonra  "da  " başından   
defedecektir.  "Ah  " onun  yerinde  Hareton  olsaydı...   İnanır  
mısın  bütün o aşağılık tavırlarına rağmen  günde belki yirmi    
defa gıptayla bakıyorum Hareton’a. O değil başka biri olsaydı    
sevip bağrıma basardım  ama kızın Hareton’ı sevmesine    
imkân  yok.  Bu  miskin  "oğlan  " aklını  başına  "alıp  " biraz
canlanmazsa   "Hareton’dan  "  onu  biraz  adam  etmesini 
isteyeceğim. Yaptığım hesaba göre  bu oğlan yaşasa yaşasa on    
sekiz yaşına kadar yaşar. Şu Tanrı’nın cezası canlı cenazeye    
bak! Ayaklarını kurulama derdine düşmüş  kıza baktığı bile    
yok... Linton!”    
“Efendim  baba!”    
“Kuzenine götürüp göstereceğin hiçbir şey yok mu? Bir    
tavşan ya da bir sansar yuvası falan da mı yok? Ayakkabını    
değiştirmeyi bırak da  kızı bahçeye çıkar  atını göstermek için    
ahıra götür.”    
Linton  Cathy’ye baktı  “Burada otursak daha iyi değil mi?”    
diye  sordu.  "Konuşmasından  "   yerinden   kımıldamak 
istemediğini belli oluyordu.    
Cathy  istekli istekli kapıya doğru baktıktan sonra  “Bilmem    
ki ” dedi. Dışarıya çıkmak  bir şeyler yapmak için can attığı    
açıkça görülüyordu.    
Oğlan ise yerinden kımıldamadığı gibi  ateşe biraz daha    
yaklaştı ve oraya büzülüverdi. Heathcliff de kalkıp  mutfağa    
gitti  oradan da avluya çıkarak Hareton’ı çağırdı. İkisi birlikte    
odaya girdiler. Delikanlı yıkanmış olmalıydı ki  yanakları    
parlamıştı  saçları da ıslaktı.    
Bayan Cathy  hizmetçi kadının sözlerini hatırlayarak  “Haa!    
Size sorayım bari ” dedi. “Bu benim kuzenimmiş  öyle mi?”    
Heathcliff  “Evet ” diye yanıtladı  “Annenin yeğeni. Yoksa    
ondan hoşlanmıyor musun?”    
Catherine bir tuhaf oldu.    
Heathcliff  “Yakışıklı bir delikanlı  değil mi?” diye devam    
etti.    
Yaramaz kız  ayak ucunda yükselip Heathcliff’in kulağına    
bir şeyler fısıldadı. O da bir kahkaha attı. Hareton’ın ise    
hemen kaşları çatıldı. Küçümsenmeye hiç gelemediğini  aşağı    
tabakadan sayıldığının az çok farkında olduğunu anladım.    
“İçimizdeki tek gözde sensin Hareton! Kız senin için diyor    
ki... Ne demişti bakayım? Her neyse  pek hoşuna gidecek bir    
şeydi. Haydi bakalım! Kızı al da çiftliği gezdir. Efendi gibi    
davranmayı   da  unutma  sakın!  Ağzından  kötü  bir  söz
kaçırayım deme  küçükhanım sana bakmadığı sırada gözlerini    
ona dikme  baktığı zaman da yüzünü saklamaya kalkma     
konuşurken   sözcükleri   teker  teker  "söyle  " ellerini  de
pantolonunun ceplerine sokma. Hadi bakalım  kızı elinden    
geldiğince eğlendir.”    
Heathcliff   pencerenin   önünden  geçerlerken  iki  genci 
seyretti. Earnshaw başını kızdan başka tarafa çevirmişti
gün gördüğü şeyleri  bir sanatçı  bir ressam gibi ilgiyle    
inceliyordu sanki. Catherine ise ona şeytani bir bakış attı.    
Ama  bu  bakışta  hiçbir  hayranlık  belirtisi  yoktu.  "Sonra " 
çevresindeki şeylerden kendisine eğlenceli bir şeyler bulmaya    
koyuldu.   Neşeli  neşeli  "yürüyor  " bir  türkü  mırıldanarak 
monotonluğu gidermeye çalışıyordu.    
“Oğlanın ağzını dilini bağladım ” dedi Heathcliff  gezinti     
süresince tek kelime söyleyemez  söylemeye cesaret edemez.     
Nelly  sen benim bu yaştaki halimi hatırlarsın... Hayır  biraz     
daha küçüklük halimi. Ben hiç bu kadar salak mıydım  
Joseph’in dediği gibi böyle ‘dilini yutmuş’ muydum?”     
“Daha beterdiniz ” diye cevap verdim  “Hem de daha     
somurtkandınız.”     
Heathcliff içinden geçenleri dile getirerek  “Ona baktıkça     
memnun  "oluyorum ” "  dedi.  “Bütün  özlemlerimi   onda  
gideriyorum.   Doğuştan   budala  biri  "değil  " onun  neler 
hissettiğini çok iyi biliyorum  çünkü zamanında aynı şeyleri     
ben de hissetmiştim. Örneğin  şu anda ne sıkıntılar çektiğini     
tamamıyla biliyorum  ama bu  bundan sonra çekeceklerinin     
sadece başlangıcı... Üstelik o  yontulmamış biri. Cahilliğinin     
karanlık uçurumundan çıkıp kendini kurtaramayacak. Ben     
onu  babası olacak o alçağın beni düşürdüğünden de beter bir     
duruma düşürdüm; hem de kıskıvrak bağlayarak. Öyle ki  bu     
hayvan gibi halinden gurur duyuyor. Onu öyle yetiştirdim ki     
hayvanlığın dışındaki her şeyi  zayıflık  budalalık olarak     
görüyor. Hindley oğlunu bu haliyle görse koltukları kabarırdı  
öyle  değil  mi?  Tıpkı  kendi  oğluma  baktıkça  benim  
koltuklarımın kabardığı gibi... Yalnız aralarındaki fark şu:     
Birisi kaldırım taşı olarak kullanılıyor  ama gerçekte altın;     
diğeri  gümüş gibi pırıl pırıl parlatılmış  ama özünde bir     
teneke. Benimkinin elle tutulur bir yanı yok  ama ben onu     
elimden geldiğince allayıp pullayacağım. Onun oğlu ise  çok     
üstün yeteneklere sahipti  ama hepsi törpülendi ve yok edildi;     
üstelik  artık  hiçbir  şeyi  yok.  Hindley  yaşasaydı  bunu  
gördükçe  başını  taşlara   vuracaktı.  İşin  en  hoş  yönü  de
Hareton’ın bana  tam bir budala gibi düşkün oluşudur! Bu     
noktada Hindley’i alt ettiğimi herhalde kabul edersin. Geberip    
giden  o  "alçak  " mezarından  çıksa  da  oğluna  yaptığım 
kötülükler için bana çatmaya kalksa; o zaman  o çok önem    
verdiği oğlunun  dünyadaki tek dostuna dil uzattığı için     
babasını tuttuğu gibi yeniden mezara sokup  üstüne toprak    
yığdığını görme zevkine ererdim.”    
Heathcliff bu düşüncesinden ötürü hain hain gülümsedi.    
Hiçbir şey söylemedim  çünkü benden cevap beklemediğinin    
farkındaydım. Bu sırada konuşulanları işitemeyecek kadar    
uzakta oturan Linton da  huzursuzluk belirtileri göstermeye    
başlamıştı.   Az  da  olsa  yorulmamak  "için  " kendi  kendini
Catherine’le arkadaşlık etme zevkinden mahrum bırakmış    
olması  canını  sıkmıştı   anlaşılan.  Onun  endişeli  endişeli 
pencereye   "baktığını  " elini  kararsızca  kasketine   uzattığını 
gören babası  sahte bir coşkuyla:    
“Hadi kalk  tembel seni!” diye bağırdı  “Düş arkalarına!    
Tam köşede  arı kovanlarının yanındalar  hadiii!”    
Linton  bütün   gücünü  toplayıp  ocağın  başından  kalktı. 
Pencere  açıktı.   Çocuk  daha  kapıdan  çıkarken  "Cathy " 
Hareton’a   kapının  üstündeki  yazının   ne  olduğunu 
sormaktaydı. Hareton gözlerini havaya dikip  tam bir dağlı    
gibi kafasını kaşıdı.    
“Ne olacak  yabancı dilde yazılmış bir yazı işte ” diye    
yanıtladı  “Okuyamıyorum.”    
Catherine    “Okuyamıyor   musun?”  diye  "bağırdı  " “Ben 
okuyabiliyorum  çünkü İngilizce. Ama oraya niye yazılmış     
onu öğrenmek istiyorum.”    
Linton kıkır kıkır güldü: Belki de  hayat boyu göstermiş  
olduğu ilk sevinç belirtisiydi bu.  
“O daha kendi dilinin harflerini bilmez ” dedi kuzenine   
“Dünyada böyle bir ahmak daha bulunabileceği aklına gelir  
miydi?”  
Bayan Cathy ciddi ciddi  “Öğrenmeye olanak mı bulamadı  
acaba?” diye sordu  “Yoksa eblek mi; yani kafadan biraz sakat  
mı? Kendisine iki soru sordum  öyle aptal aptal yüzüme baktı  
ki; sanki ne dediğimi bile anlamamıştı. Hoş  ben de onu  
anlamış değilim ya...”  
Linton tekrar bir kahkaha attı  ardından da  anlayışsız  
olmadığı her halinden belli olan Hareton’a alaylı alaylı baktı.  
“Hepsi tembellikten. Yoksa başka hiçbir neden yok  öyle  
değil mi Earnshaw?” dedi  “Kuzenim seni budala sanıyor.  
‘Hükümette  kâtip  mi  olacağım?’  diye  okumayı  hor
görüyorsun. Bu yüzden de herkes onu budala sanıyor. Onun  
kaba bir Yorkshire ağzı ile konuştuğunun farkındasın değil mi  
Catherine?”  
Hareton  o ana kadar hiç ağzını açmamıştı. Çocuğun bu  
sözleri üzerine hemen homurdandı: “Okumak dediğin şey ne  
halta yarar ki?” dedi. Daha da ileri gidecekti ama  çocuklar  
kahkahalarla gülmeye başladılar. Bizim hoppa küçükhanım  
onun tuhaf konuşmalarından kendine bir eğlence çıkarıp pek  
keyiflenmişti.  
Linton kıkır kıkır güldü  “Peki  demin söylediğin ‘halt’  
sözcüğü ne demek oluyor? Oysa babam sana ağzından kötü  
söz kaçırma demişti. Sen ise ağzını açtın mı mutlaka o biçim   
konuşursun. Efendi gibi davranmaya çalış  hadi bakalım!”   
Hareton  çok  kızmıştı.  "“Eğer  " erkekten   çok  kıza
benzemeseydin  şimdi seni yere sererdim  ulan canlı cenaze!”   
dedi. Delikanlının yüzü hem öfke  hem de utançtan kıpkırmızı   
olmuştu.  Hemen  çekip  "gitti  " çünkü  ağır  bir  hakarete
uğradığını  "biliyor  " ama  buna  nasıl  karşılık  vereceğini 
kestiremiyordu.   
Konuşmaları  benim gibi duymuş olan Bay Heathcliff  onun   
uzaklaştığını  görünce  "gülümsedi  "  ama  hemen   ardından
kapının önünde duran düşüncesiz çifte  kızgın kızgın baktı.   
Oğlu  Hareton’ın kusurlarını ve yaptıklarını sayıp dökerken   
biraz  "canlanmış  " Catherine  ise  şımarık  Linton’ın   haksız
sözlerinden hoşlanmıştı. Önceleri çok acıdığım Linton’dan    
artık soğumaya başlamıştım. Babasının onu adam yerine   
koymamasına hak veriyordum.   
Bayan Cathy’yi oradan bir türlü ayıramadım. Bu yüzden   
ikindiye kadar orada kaldık. Neyse ki Bey odasından hiç   
çıkmamış  böylece uzun süren yolculuğumuzu fark etmemişti.   
Eve gelirken küçükhanıma  bugün görüştüğümüz kimselerin   
nasıl insanlar olduklarını anlatmak için çok uğraştım. Ama o    
benim onlara kin duyduğuma inanmıştı bir kere.   
“Yaa! Demek sen de babamdan yana çıkıyorsun Nelly!”   
diye bağırdı. “Taraf tutuyorsun  biliyorum. Yoksa Linton’ın   
bizden çok uzaklarda olduğunu söyleyerek bunca yıl beni   
aldatmazdın. Doğrusu sana son derece dargınım  ama öylesine   
sevinçliyim ki  ne kadar kızdığımı belli edemiyorum! Yalnız    
enişteme dil uzatma ve onun eniştem olduğunu unutma.   
Babama da onunla dargın olduğu için çıkışacağım zaten.”   
Durup dinlenmeden konuştu  öyle ki  sonunda ben de     
düştüğü hatayı kendisine anlatmaktan vazgeçtim. Yaptığımız    
bu  ziyaretten  o  gece  söz  "açmadı  " çünkü  Bay  Linton’ı
görmemişti. Ertesi gün her şeyi tek tek anlattı. Bu benim için    
hiç de iyi olmadı ama bir yandan da seviniyordum. Çünkü    
kızın güvenliği söz konusuydu
çekip çevirir  en azından sahip çıkabilir diye düşünüyordum.    
Gelgelelim Bay Linton  kızının Tepeler’de yaşayan insanlarla    
ilgisini kesmek için inandırıcı nedenler gösteremedi  geçmişte    
yaşananları ise anlatmaktan kaçındı. Oysa Catherine  konulan    
her yasağa karşı sağlam kanıtlar isterdi.    
O  sabah  babasının   boynuna  sarılıp  öptükten   "sonra "
“Babacığım!”   "dedi  " “Dün   kırlarda  "dolaşırken  "  kiminle
karşılaştım  bilin bakalım. Aaa! Bakın nasıl da irkildiniz?    
Doğru hareket etmemiş olduğunuzu siz de biliyorsunuz değil    
mi? Şeyi gördüm... Ama dinleyin  hem sizin sırrınızı  hem    
Nelly’nin yalanını nasıl öğrendim anlatayım. Nelly de sizin    
tarafınızı tutuyor. Oysa Linton bir gün geri gelecek diye ümit    
besler   gelmeyince   de  hayal  kırıklığına  "uğrarken  "  bana
acıyormuş gibi göründü!”    
Yaptığı gezintiyi ve sonra olanları uzun uzun anlattı. Bey    
bana bir iki kez öfkeyle baktı ise de kız hikâyesini bitirinceye    
kadar sesini çıkarmadan dinledi. Sonra kızını yanına çekti
Linton’ın yakın bir yerde oturduğunu ondan saklamasının    
nedenini bilip bilmediğini sordu. Kızına zararı dokunmayacak    
bir zevkten onu yoksun bırakmak istemesi düşünülebilir    
miydi?    
“Sebep  sizin Bay Heathcliff’den hoşlanmayışınız ” diye    
cevap verdi kız.    
“Öyleyse  benim kendi duygularıma seninkilerden daha çok    
önem verdiğimi sanıyorsun  değil mi Cathy?” dedi  “Hayır     
ben  Bay  Heathcliff’den  hoşlanmadığım   için  "değil  " onun 
benden hoşlanmadığı  hatta nefret ettiği için oraya gitmeni    
istemiyorum.   Bay  "Heathcliff  " nefret  ettiği  kimselere  her 
fırsatta kötülük yapmaktan  onları yıkıp  yok etmekten zevk    
duyan  iblis ruhlu biridir. Bu adamla karşılaşmadan  kuzeninle    
arkadaşlık   edemeyeceğini   biliyordum.   Ayrıca  benim 
yüzümden senden nefret edeceğinden de hiç kuşkum yoktu.    
Ben senin iyiliğin için  başka hiçbir şeyden değil  sadece    
senin iyiliğin için Linton’ı görmene engel olmak istedim.    
Bunu sana biraz daha büyüyünce anlatmayı kararlaştırmıştım     
ama geç kalmış olduğumu görmek beni oldukça üzdü.”    
Catherine’in   bu  işe  hâlâ  aklı  yatmış  değildi.  "“Ama "
babacığım  Bay Heathcliff bana çok iyi davrandı ” dedi     
“Üstelik  birbirimizi görmemize engel olmaya da kalkışmadı     
ne zaman istersem evine gidebileceğimi söyledi. Yalnız bu    
ziyareti sizden gizli yapmalıymışım  çünkü siz kavga çıkarıp    
kendisine darılmış  Isabella halamla evlendiği için de onu bir    
türlü  bağışlamamışsınız.   Öyle  görünüyor   ki  suçlu  olan
sizsiniz. O  hiç olmazsa Linton’la benim arkadaşlık etmemizi    
hoş görüyor  ama siz hâlâ istemiyorsunuz.”    
Bizim bey  Heathcliff’in kötü bir adam olduğu hakkındaki    
sözlerine   kızın  inanmadığını  "görünce  " onun  Isabella’ya  
yaptıklarını  Uğultulu Tepeler’i nasıl ele geçirdiğini kısaca    
anlattı. Bu konu üzerinde uzun uzun konuşmak istemiyordu.    
Pek seyrek sözünü ettiği halde eski düşmanına karşı duyduğu    
nefret  Bayan Linton’ın ölümünden bu yana hiç azalmamıştı.    
Her zaman acı acı  “O olmasaydı  karım belki hâlâ sağ    
olacaktı ” diye düşünürdü. Onun gözünde Heathcliff  bir    
katildi. Bayan Cathy’ye gelince  arada bir düşüncesizlik ya da    
kızgınlık yüzünden yaptığı ufak tefek kusurlar ve kaprisler    
dışında kötülük nedir bilmeyen biriydi. Yaptığına da hemen    
pişman olurdu. Bu yüzden böyle yıllarca kin besleyebilen     
hazırladığı   öç  alma  planını  vicdanı  hiç  "sızlamadan " 
uygulamaya koyan bir ruhun korkunçluğu karşısında allak    
bullak olmuştu. Bugüne kadar görüp bilmediği  aklına bile    
getirmediği bir insanın bu kadar kötü olabileceği kendisini    
öyle sarsmış  öyle derinden etkilemişti ki  Bay Edgar konuyu    
daha fazla uzatmanın doğru olmayacağını anlamış ve sadece    
şunları eklemişti:    
“İşte  "yavrum  " onun  evinden   ve  evindekilerden  uzak 
durmanı  neden  istediğimi   biliyorsun   artık.  Şimdi  eski
işlerinle  eski eğlencelerine dön  onları da aklından çıkar.”    
Catherine  babasını öptükten sonra her zamanki gibi bir saat    
derslerine  çalıştı.  Daha  sonra   birlikte  çiftliği  "dolaştılar " 
böylece o gün de sıradan bir gün gibi geçti. Ama kız  akşam    
odasına çekilip  ben de soyunmasına yardım etmek için    
yanına gittiğim zaman  onu yatağının yanına diz çökmüş    
ağlarken buldum.    
“Aaa!  Ne  ayıp!”  dedim.  “Eğer  gerçek   üzüntünün  ne
olduğunu bilseydin  böylesine küçük bir sorun için bir damla    
gözyaşı dökmeye utanırdın. Sen daha ömründe  üzüntünün     
derdin ne demek olduğunu bilmiyorsun  Bayan Catherine.    
Hele bir an  babanla benim öldüğümü ve senin bu dünyada    
tek  başına  kaldığını  "düşün  " o  zaman  ne  yaparsın?  Bu
felaketle  o küçük sorunu karşılaştır da  sahip olduğun eski    
dostlar için Tanrı’ya şükret  yenilerini aramaktan da vazgeç.”    
“Ben kendim için ağlamıyorum ki  Nelly ” dedi  “Onun için    
ağlıyorum. Yarın için beni bekliyor  ama hayal kırıklığına    
uğrayacak... Bekleyecek  bekleyecek ve ben gitmeyeceğim.”    
“Saçma ” dedim. “Senin onu düşündüğün kadar  onun da    
seni düşündüğünü mü sanıyorsun? Hem arkadaşlık etmesi    
için Hareton var ya! Dünyada kimse yoktur ki  topu topu iki    
defa ve yalnız birkaç saat gördüğü bir akrabayı kaybettiği için    
ağlasın. Linton durumu hemen anlayacak ve seni düşünme    
zahmetine bile girmeyecektir.”    
Kız ayağa kalkarak  “Kendisine iki satır bir şey yazıp  niçin    
gelmediğimi   bildirsem  olmaz   mı?”  diye  "sordu  " “Ona
götürmeye söz verdiğim kitapları gönderemez miyim? Onun    
kitapları benimkiler kadar güzel değil  kendisine  benim    
okuduklarımın nasıl ilgi çekici şeyler olduklarını anlattığım    
zaman  öyle  heveslenmişti   ki...  Gönderebilirim   değil  "mi "
Nelly?”    
Ben kestirip atarak  “Hayır  kesinlikle olmaz!” dedim. “Sen    
yazacaksın  o yazacak  derken bu işin sonu gelmeyecek.    
Hayır Bayan Catherine  onunla ilgini tamamıyla kesmelisin.    
Baban böyle istiyor  ben de böyle olmasına dikkat edeceğim.”    
Kız yalvaran bir sesle  “Ama iki satırcığın ne gibi bir    
kötülüğü...” diye başlayınca
“Susalım!”   diyerek  sözünü   kestim.  “İki  satırcık  diye
başlamayalım yine. Hadi bakalım doğru yatağa!”    
Yüzüme öyle ters ters baktı ki bir an benden nefret ettiğini    
sandım.  Bu  yüzden  ben  de  ona  iyi  geceler  öpücüğü
vermedim. Üstünü örttükten sonra öfkeli öfkeli çıkıp kapıyı    
kapadım. Ama yarı yolda pişman olup usulca geri döndüm.    
Bir de ne göreyim! Küçükhanım elinde bir kalem  önünde boş    
bir  "kâğıt  " masa  başında  ayakta  durmuyor  mu!..  Odaya 
girdiğimi görür görmez kalemi sakladı.    
“Yazsan   bile  gönderecek  adam  bulamazsın  "Catherine ”"  
dedim  “İşte mumu da söndürüyorum.”    
Şamdan   külahını  alevin  üstüne  "geçirdim  " ben  bunu 
yaparken elime vurdu  “Aksi kadın!” dedi. Yeniden odadan    
çıktım  o da bütün öfkesiyle kapısını sürgüledi. Mektup    
yazıldı  köyden süt almaya gelen sütçü eliyle de gideceği yere    
ulaştırıldı  ama ben bunu ancak bir süre sonra öğrenebildim.    
Haftalar geçmişti  Catherine yine eskisi gibiydi  ancak tek    
başına bir köşeye çekilip oturmaktan şaşılacak derecede    
hoşlanır olmuştu. Kitap okuduğu sıralarda  birdenbire yanına    
gittiğimde irkiliyor  hemen kitabın üstüne eğiliyordu  belli ki    
okuduğunu   bana  göstermek  "istememekteydi  "  ama  ben 
sayfaların arasından ucu görünen kâğıtları fark etmiştim. Kız     
ayrıca sabahları erkenden aşağı inip bir şeyler bekliyormuş    
gibi   mutfakta  dolaşmayı   da  huy  edinmişti.  Kitaplıktaki 
çekmeceli dolabın bir gözü onundu  bu çekmecenin başında    
saatler geçiriyor  anahtarını da üstünde bırakmamaya özen    
gösteriyordu.    
Bir gün yine çekmecesini karıştırırken baktım ki  önceleri    
orada  bulunan  "oyuncaklar  "  incik  boncuklar  yok  olmuş
yerlerini katlanmış kâğıtlar almış. Bu bende bir merak  bir    
kuşku  uyandırdı
çekildikten sonra kızın gizli hazinelerine bir göz atmaya karar    
verdim.  Anahtarlarımın    arasından  çekmecenin   kilidine 
uyanını arayıp buldum  açtım  gözde ne var ne yoksa hepsini    
önlüğüme boşalttım  rahatça gözden geçirebilmek için odama  
götürdüm.  Öteden  beri  şüphelenmekte   olduğum  halde
bunların bir deste mektup olduğunu görünce şaşırmaktan  
kendimi alamadım. Kızın hemen hemen her gün yazdığı  
mektuplara Linton Heathcliff’in gönderdiği cevaplardı hepsi.  
İlk gelen mektuplar hem çekingen  hem kısaydı  ama gitgide  
uzun aşk mektuplarına dönüşmüştü. Yazanın yaşına uygun   
saçma sapan  beceriksizce yazılmıştı  ama arada bir daha  
tecrübeli bir kaynaktan alındığını sandığım cümlelere de  
rastlanmaktaydı. Mektuplardan bazılarının hem ateşli  hem  
sade oluşu dikkatimi çekti
başlıyor   ancak  sonra  bir  okul  öğrencisinin  hayalinde
canlandırabileceği kadar gerçeklikten uzak bir sürü yapmacık  
sözlerle  sona  eriyordu.  Cathy  bunları  beğeniyor  muydu
bilmem  ama bence beş para etmezlerdi. Gerekli gördüğüm  
kadarını gözden geçirdikten sonra  hepsini mendile bağlayıp  
bir kenara koydum  boş çekmeceyi de yeniden kilitledim.  
Bizim küçükhanım her zaman olduğu gibi sabah erkenden  
aşağı inerek mutfağa uğradı. Sütçü çocuğun gelmesiyle de  
kapıya gittiğini gördüm. Mandıra işlerine bakan kız çocuğun  
güğümünü doldururken Cathy  çocuğun ceketinin cebine bir  
şey sokuşturdu ve yine aynı cepten başka bir şey aldı. Ben  
hemen bahçeden dolaşıp bu küçük elçiyi beklemeye başladım.  
Çocuk  emaneti  vermemek   için  kahramanca  "direndi "
boğuşurken de sütü döktük  ama ben sonunda aşk mektubunu  
ele geçirdim. Oğlanı da  “Hemen evinin yolunu tutmazsan  
sonun çok fena olur!” diye korkutup gönderdikten sonra   
duvarın dibinde Bayan Cathy’nin ateşli satırlarını gözden  
geçirdim. Kızınki  kuzeninkinden daha sade  daha güzeldi;  
çok sevimli ama budalaca yazılmış bir mektuptu! İçimi çekip   
başımı salladım  düşünceli düşünceli eve girdim. O gün hava   
yağmurlu  olduğundan    Cathy  gezmek  için  bahçeye
çıkmayacağı  için  derslerini   bitirir  bitirmez  çekmecesiyle 
oyalanmak istedi. Babası  masa başında kitap okuyor  ben de   
özellikle kendime bir iş bulmuş  perdenin sökük püskülünü   
diker gibi yapıyordum  ama bir gözüm de kızdaydı. Kızın   
çekmeceyi açıp bomboş bulmasıyla  “Ah!” diye haykırışı bir   
oldu; tıpkı yuvasını cıvıl cıvıl yavrularla bırakıp  döndüğünde   
bomboş  bulan  bir  kuşun  acı  feryatları  gibiydi
mutluluğu  bir  anda  yok  oluvermişti.  Bay  Linton  başını
kaldırıp baktı:   
“Ne oldu yavrum? Bir yerini mi incittin?” dedi.   
Kız  babasının tavrından  defineyi keşfedenin o olmadığını   
hemen anladı.   
Boğuk bir sesle  “Hayır baba!” dedi  “Nelly  Nelly! Yukarı   
gel!.. midem bulanıyor!”   
Çağrısına uyarak onunla birlikte çıktım.   
Odasına girip kapıyı kapar kapamaz dizlerinin üstüne çöktü.   
“Ah  Nelly! Onları sen aldın!” diye başladı  “Ne olur  onları   
ver bana. Bir daha hiç  hiç böyle bir şey yapmayacağım!   
Babama sakın söyleme. Babama söylemedin  değil mi Nelly?   
Ne olursun  söylemedim de! Evet  son derece büyük bir suç   
işledim  ama bir daha yapmam!”   
Kendine gelmesini ve hemen ayağa kalkmasını söyledim.   
“Oo  Bayan Catherine  işi epey ilerletmişe benziyorsunuz.   
İşte boş vakitlerinde okuyup inceleyeceğin bir yığın süprüntü!   
Bunlardan ötürü ne kadar utansan doğrusu yeridir! Her biri   
bastırılmaya değer! Peki bunları önüne serdiğim zaman  Bey
ne der sanırsın? Hayır  henüz göstermedim  ama senin gülünç
sırlarını saklarım diye düşünüyorsan  yanılıyorsun. Ne ayıp!
Sanırım bu saçma sapan yazışmaya ilk başlayan sensin.
Çünkü mektup yazmak onun aklına bile gelmezdi  eminim!”
“Ben başlamadım  ben başlamadım!” diye haykırdı Cathy.
Sanki yüreği parçalanıyormuş gibiydi. “Bir gün ona âşık
olacağım aklımdan bile geçmiyordu. Taa ki...”
Sözcükleri elimden geldiğince tiksintiyle söyleyerek  “Âşık
olmakmış!” diye bağırdım. “Âşık olmak! Hiç duyulmuş 
görülmüş şey mi! Mısırlarımızı almak için yılda bir defa
buraya gelen değirmenciye vuruldum desen  ancak bu kadar
anlamlı olur. Güzel bir aşk doğrusu! Linton’ı ömründe topu
topu iki kez gördün  bu da dört saati geçmez! İşte bebekçe
saçmalıklarının hepsi ortada! Şimdi onları alıp doğru kitaplığa
gidiyorum  bakalım baban bu ‘aşk’a ne diyecek?”
Kız  bu çok değerli aşk belgelerini almak için elime doğru
bir hamle yaptı ama ben atik davranıp  onları başımın üstüne
doğru kaldırdım. O zaman deli gibi yalvarıp yakarmaya
başladı  “Babama gösterme de  hepsini yak  ne istersen yap!”
Ben de  aslına bakılırsa bu işin geçici bir genç kızlık hevesi
olduğunu biliyor  kızmak yerine  gülüp geçmek istiyordum.
Bu yüzden biraz yumuşamıştım. “Peki  bunları yakmaya razı
olursam  bir daha mektuplaşmayacağına  kitap  saç buklesi 
yüzük  oyuncak gibi şeyler göndermeyeceğine  gelenleri de
almayacağına söz verir misin?” diye sordum.
Gururu utancına üstün gelen Catherine  “Biz birbirimize
oyuncak göndermeyiz!” diye bağırdı.
“Başka bir şey göndermek de yok küçükhanım!” dedim.  
“Söz vermezsen ben de gidiyorum!”  
Eteğimden yakalayarak  “Söz veriyorum Nelly!” dedi  “At  
onları ateşe  hadi çabuk!”  
Ama ben ocak demiriyle ateşte yer açmaya başlayınca  bu  
kadar fedakârlığa dayanamayacağını anladı. Bir iki tanesini  
olsun bırakmam için  acı acı yalvardı.  
“Ne olursun Nelly  bir iki tanecik! Linton’dan anı olarak  
saklamam için!”  
Mendili çözdüm  mektupları bir köşesinden ateşe atmaya  
başladım.  Alevler  kıvrıla   kıvrıla  bacaya  doğru
yükseliyorlardı.  
Kız parmaklarının yanması pahasına elini ateşe daldırıp   
yarısı yanmış kâğıtları çekerek  “Hiç olmazsa birini alacağım   
insafsız alçak!” dedi.  
“Pekâlâ! Ben de birkaçını babana göstermek için saklarım  
öyleyse ” dedim. Geri kalanları mendile sararak  yine kapıya  
doğru yöneldim.  
Bunun üzerine yarısı yanmış kâğıtları yeniden ateşe attı   
bana da bu işi artık bitirmemi söyledi. Dediğini yaptım   
külleri iyice karıştırdıktan sonra  üstüne bir kova da kömür  
boşalttım. O da hiç sesini çıkarmadan  kırgın ve üzgün  
köşesine  çekildi.  Aşağı  kata  inip  "Bey’e  " küçükhanımın
bulantısının hemen hemen geçmiş olduğunu  ama bir süre  
daha yataktan çıkmaması gerektiğini söyledim. Kız öğle  
yemeği yemedi  ama akşam çayına geldi; benzi solmuş   
gözkapakları kızarmıştı  şaşılacak kadar sakin görünüyordu.  
Ertesi gün küçük beyin mektubunu ben yanıtladım: Küçük bir   
kâğıda  şunları  "yazarak  " sütçü  çocuğa  verdim:  “Küçük 
Heathcliff’in  bundan  böyle  Bayan   Linton’a  mektup 
göndermemesi rica olunur. Çünkü bundan böyle hiçbiri kabul   
edilmeyecektir.”   Ondan  sonra  sütçü  çocuk  cepleri  boş
gelmeye başladı.   
    XXII    
Yaz bitmiş  sonbaharı yarılamıştık. Saint Michel yortusu da    
geçmiş   ama  hasat  kaldırma  işi  hâlâ  tamamlanamamıştı.  
Tarlamızın bir kısmı hiç ellenmemiş  öylece durmaktaydı.    
Bay Linton ile küçükhanım  tarlada çalışanların arasında sık    
sık  gezintiye  "çıkar  " baba  kız  dolaşıp  dururlardı.   Ekin
demetlerinin taşındığı o son gün ise hava kararana kadar eve    
dönmemiş  tarlalarda dolaşmışlardı. Bizim buralarda özellikle    
bu mevsimde akşam üzerleri hava hem soğuk  hem de    
rutubetli  olur.   Bay  Linton  fena  üşütmüştü.  Hele  soğuk
algınlığı bir de göğsüne inince bizim Bey bütün kış eve    
kapanıp kaldı. Cathy’nin hali ise içler acısıydı. Kızcağız    
verilen gözdağı ile o küçük aşk serüveninden vazgeçmek    
zorunda kalmış  bütün neşesi de bir anda uçup gitmişti. Onun    
bu üzüntülü hali babasının gözünden de kaçmamış olacak ki     
adamcağız kızına daha az okumasını  onun yerine çıkıp biraz    
dolaşmasını öğütler olmuştu. Kendisi  kızıyla birlikte çıkıp    
dolaşacak  kadar   sağlıklı  olmadığından   da  küçükhanıma 
gezintilerinde eşlik etme görevini bana düşmüştü. Ben de    
elimden geldiğince onun yerini doldurmaya çalışıyordum.    
Ama yine de pek başarılı olduğum söylenemezdi. Evdeki    
işlerimden arta kalan zaman  iki üç saati geçmiyordu. Zaten    
küçükhanım da  benim arkadaşlığımdan babasınınki kadar    
zevk almıyordu.    
Ekim  ya  da  kasım  başlarıydı.  Bir  öğle  üzeri  yağmur
yağacak gibiydi. Nemli sonbahar yaprakları  çayırlıklarla    
patikalar üzerinde hışırdamaktaydı. Soğuk  mavi gökyüzü    
batıdan hızla yükselen ve bir sağanağı haber veren kapkara    
kurşun rengi bulutlarla yarı yarıya örtülmüştü. Küçükhanıma    
gezintiden  vazgeçmesini   rica  "ettim  " "dinlemedi  " istemeye 
istemeye mantomu giydim  şemsiyemi de alarak bahçenin   
öbür ucuna kadar ona arkadaşlık etmek üzere yola çıktım. Bu    
keyfi yerinde olmadığı zamanlar yaptığı türden bir gezintiydi.   
Bay Edgar’ın rahatsızlığı arttığında  kızın neşesi büsbütün   
kaçardı.  "Bey  " kendisini  her  zamankinden   daha  kötü
hissettiğini bize söylemezdi ama  onun hiç konuşmamasından   
ya da yüzündeki üzüntülü ifadeden böyle olduğunu hemen   
anlardık. Catherine kederli kederli yürüyordu; ne koşturuyor    
ne de hoplayıp zıplıyordu. Oysa  hava soğuk ve rüzgârlıyken   
koşuşturmaktan büyük zevk duyardı. Elini sık sık yanağına   
götürüp   parmak  uçlarıyla  yüzünü  sildiği  de  gözümden 
kaçmamıştı. Kızın dikkatini başka yöne çekebilmek için   
çevreme bakındım ve onu kuruntularından uzaklaştıracak bir   
şeyler aradım. Yürüdüğümüz yolun bir yanı dik yamaçtı.   
Yamaçta   köklerinin  bir  kısmı  dışarda  "kalmış  " toprağa 
güçlükle tutunan  sıra sıra fındık ağaçları ve bodur meşeler   
yer alıyordu.   
Toprak meşe ağaçlarını ayakta tutamayacak kadar gevşekti.   
Bazıları şiddetli rüzgârlara dayanamayıp  yan yatmıştı. Yaz   
günlerinde bu ağaçlara tırmanarak  yerden beş altı metre   
yüksekteki  dallarda  sallanmak   Catherine’in  bayıldığı  bir 
eğlenceydi. Ben de onun bu gözüpekliği ve neşeli halinden   
hoşlanır  bir yandan da azarlamaktan geri kalmaz  ama    
hemen aşağı inmesini gerektirecek kadar ileri götürmemeye   
dikkat ederdim. Kız salıncağa uzanır ya da yakın komşusu   
olan  kuşların  yavrularını  "beslemelerini  "  onlara  uçmayı 
öğretmelerini izlerdi. Bazen de gözleri kapalı olarak yarı   
düşünceli   yarı  düşlere  dalmış  bir  "halde  " sözcüklerin 
anlatamayacağı bir mutluluk içinde öylece dururdu.   
Eğri büğrü bir ağacın köklerinin arasındaki kuytu kovuğu   
göstererek  “Şuraya bak küçükhanım ” dedim  “kış daha   
buraya elini uzatmamış. Orada küçük bir çiçek var
ayının  bu çayırlıkları leylak rengi bir sise boğan  yığın yığın   
mavi küpe çiçeklerinden kalan son gonca. Oraya çıkıp da    
babana göstermek için  koparmak istemez misin?”   
Cathy  toprakta titreyip ürperen o yalnız çiçeğe hayran   
hayran baktı  sonra da:   
“Hayır  ona dokunmayacağım ama çok hüzünlü bir hali var   
değil mi  Nelly?” dedi.   
“Evet ” dedim  “Senin gibi güçsüz  senin gibi hüzünlü...   
Yanaklarında renk kalmadı  hadi el ele tutuşup koşturalım.   
Öylesine halsizsin ki ben bile seni geride bırakacağıma bahse   
girerim.”   
Buna  "da  " "“Hayır ” " dedikten  sonra  ağır  ağır  yürümeye
başladı. Arada bir duruyor  bir parça yosun  bir tutam sarı ot   
ya da kuru yaprakların arasında dimdik duran turuncu bir   
mantarın önünde düşüncelere dalıyor  ikide bir başını öbür   
yana çevirip  elini yüzüne götürüyordu.   
Yanına yaklaşıp kolumu omzuna doladım. “Catherine  niçin   
ağlıyorsun yavrum?” diye sordum  “Baban soğuk aldı diye   
ağlamamalısın. Daha kötü bir şey olmadığına şükret!”   
Birden  gözyaşlarını gizlemeden içini çekerek ağlamaya   
başladı.   
“Ah  daha kötüsü de olacak ” dedi  “Ya  babam da  sen de   
beni bırakıp giderseniz  ben tek başıma ne yaparım? Senin o   
sözlerini  hiç  unutamıyorum  "Nelly  " o  sözler  her  zaman
kulaklarımda. Babam da sen de ölünce hayat nasıl değişecek  
dünya ne kadar değişecek  burası ne çekilmez bir yer olacak  
yapayalnız kalacağım...”     
“Senin   bizden  önce  ölmeyeceğin  ne   malum?”  diye 
yanıtladım  “Hiç yoktan böyle kötü şeyler düşünmek iyi     
değildir. Umarım hepimiz daha uzun yıllar yaşarız. Bey genç  
ben  ise  "sağlıklıyım  " üstelik  kırk  beşimdeyim.    Anacığım 
seksen yaşına kadar yaşadı. Diyelim ki Bay Linton altmışına     
kadar yaşadı  bu bile senin tahmininden daha uzun bir zaman;     
yirmi yıl sonra gelecek bir felaket için  şimdiden ağlaman ne     
kadar da saçma.”     
Bundan daha iyi bir teselli bekler gibi gözlerini yüzüme     
dikti.  "“Evet  " ama  Isabella  "halam  " öldüğünde    babamdan 
gençti ” dedi.     
Ben de  “Isabella halana bakacak kimse yoktu  oysa babana     
bakmak için hem sen varsın hem de ben ” diye cevap verdim  
“Hem Bey kadar mutlu değildi  onu hayata bağlayacak fazla     
bir şey yoktu. Senin yapman gereken şey  babana iyi bakmak  
yanında   kalarak  onu  "neşelendirmek  " onu   hiçbir  konuda 
üzmemek. Bunu unutma Cathy! Bak  açıkça söylüyorum  
babanın ölümüne sevinecek olan bir adamın oğluyla saçma     
sapan bağlar kurmaya kalkar ya da babanın isteği olan bu     
ayrılığa  bu kadar üzüldüğünü belli edersen  onun vakitsiz     
ölümüne sebep olabilirsin.”     
“Benim dünyada babamın hastalığından başka üzüldüğüm     
hiçbir şey yok ” dedi kız. “Benim için  babam bir yana  dünya     
bir yana. Aklım başımda olduğu sürece babamın canını     
sıkacak   ne  bir  söz  söyleyecek  ne  de  bir  davranışta
bulunacağım. Ben onu kendimden bile çok seviyorum Nelly.     
Her gece Tanrı’ya  onu iyileştirmesi için yalvarıyorum  o    
üzüleceğine ben üzüleyim istiyorum. Bu da benim  onu    
kendimden daha çok sevdiğimi gösterir herhalde.”    
“Bunlar güzel sözler ” diye cevap verdim  “Ama bunu    
davranışlarınla  da   göstermelisin.  Üstelik   baban  iyileşir 
iyileşmez   kötü   günlerinde  verdiğin   bu  kararları 
unutmamalısın.”    
Böyle konuşa konuşa  yola açılan bir kapıya yaklaşmıştık.    
Yeniden moral bulan küçükhanım  kapının yanındaki duvarın    
üstüne çıkıp oturdu. Yana doğru sarkıp yolu gölgeleyen yaban    
gülü  dallarının  uç  kısımlarında  birkaç  kırmızı  kuşburnu  
kalmıştı. Bunlara yalnızca kuşlar dokunabilir ya da Cathy’nin    
oturduğu yere çıkmak gerekirdi. Küçükhanım  tam koparmak    
için  "uzanırken  " başından  şapkası  düştü.  Kapı  da  kilitli 
olduğundan  “Yola inip alayım mı?” diye sordu. Düşmemesi    
için dikkat etmesini söyledim  o da hemen gözden kayboldu.    
Ama yeniden tırmanmak o kadar kolay değildi  duvar taşları    
dümdüz   araları  da  çimentoyla  sıvalıydı.   Gül  dallarıyla 
böğürtlenler ise  tırmanmak için tutunulacak gibi değildi. Kız    
gülmeye  başlamıştı.   Ben  "ise  " bunu  budala  gibi  hiç
düşünmemiştim. Cathy seslendi:    
“Nelly   gidip  anahtarı  getirmen  ya  da  benim  kapıcı 
kulübesine koşmam gerekiyor  çünkü duvarı yandan aşmak    
imkânsız.”    
“Sen  yerinden  kıpırdama!”  diye  seslendim.   “Anahtar  
destem yanımda  belki birisi uyar  olmazsa gider getiririm.”    
Ben  anahtarların   büyükçe  olanlarını  birbiri  ardından  
denerken  Catherine de  kapının önünde hoplaya zıplaya vakit    
geçiriyordu.  Son  anahtarı  da  kilide   sokup  uymadığını 
görünce  kıza bulunduğu yerden ayrılmamasını söyledim     
sonra acele eve gitmek üzereydim ki  giderek yaklaşan bir ses    
duyarak  durdum.  "Bu  " nal  sesiydi.  Cathy  de  hoplayıp 
zıplamayı bırakmıştı.    
Yavaşça  “Kim o gelen?” diye seslendim.    
Kız da endişeyle  “Şu kapıyı açabilsen çok iyi olurdu    
Nelly ” diye fısıldayarak cevap verdi.    
Atlı  kalın bir ses tonuyla; “Bayan Linton?” diye bağırdı     
“Seni gördüğüme memnun oldum. Hemen kaçmaya çalışma     
çünkü senden sorup öğreneceğim şeyler var.”    
Catherine buna  “Sizinle konuşamam Bay Heathcliff ” diye    
cevap  "verdi  " “Babam  sizin  kötü  bir  adam  olduğunuzu 
söylüyor  ondan da benden de nefret ediyormuşsunuz. Üstelik    
Nelly de aynı fikirde.”    
Gelen Heathcliff’di. “Bunun  sana soracaklarımla bir ilgisi    
yok ” dedi  “Hem oğlumdan da nefret etmiyorsun ya! Benim    
soracaklarım oğlumla ilgili. Bundan iki üç ay önce Linton’a    
her gün mektup yazmıyor muydun? Aşk oyunu oynamak     
öyle mi? Bence ikiniz de kırbaçlanmayı hak ettiniz! Hele sen    
ondan daha büyük olduğun  ondan daha duygusuz çıktığın    
için iyice hak ettin. Bütün mektupların şimdi bende  eğer    
aksilik edecek olursan hepsini babana gönderirim. Bence sen    
bu eğlenceden bıktığın için mektuplaşmayı bıraktın  öyle    
değil mi? Bıraktın ama  Linton’ı da uçurumun derinliklerine    
itmiş  oldun.  Onun  duyguları  "içtendi  "  o  seni  gerçekten
sevmişti. Yemin ederim ki senin için ölüyor. Dönekliğinle    
onun kalbini paramparça ettin. Laf olsun diye söylemiyorum     
gerçekten öyle. Hareton onunla altı hafta boyunca durmadan    
alay etti  ben de onu korkutup bu saçmalığa bir son vermek    
için daha başka çarelere başvurmak zorunda kaldım. Ama    
çocuk  her  gün  biraz  daha  kötüye  gidiyor.  Sen  onu
kurtarmazsan  yaz gelmeden kara toprağın altını boylar.”    
Ben bulunduğum yerden  “Zavallı yavrucağa böylesine    
yalan söylemeye utanmıyor musunuz!” diye bağırdım. “Rica    
ederim yolunuza gidin. Böyle bayağı bir sahtekârlığı bile bile    
nasıl yapabiliyorsunuz? Bayan Cathy  ben kilidi bir taşla    
kıracağım  o alçakça uydurmalara inanma. Kendinden de pay    
biçebilirsin ki  insan tanımadığı birine karşı duyduğu sevgi    
yüzünden ölmez.”    
Foyası meydana çıkan alçak  “Kapı ardından sinsi sinsi    
dinleyenler olduğunu bilmiyordum!” diye homurdandı. Sonra    
yüksek sesle  “Sayın Bayan Dean  seni severim  ama bu    
ikiyüzlülüğün hiç hoşuma gitmiyor!” dedi  “Asıl  sen nasıl    
utanmadan    şu  zavallı  yavrucaktan   nefret  ettiğimi 
uydurabiliyor  onu kapımın eşiğine bile yaklaştırmamak için o    
korkunç  masallarla   dehşete   düşürebiliyorsun?   Catherine 
Linton  sadece bu isim bile içimi ısıtıyor  benim güzel kızım.    
Ben bütün bir hafta evde olmayacağım. Oraya git  doğru    
söyleyip söylemediğimi kendi gözlerinle gör. Sen iyi bir    
kızsın  gidersin! Hele babanı benim yerime  Linton’ı da kendi    
yerine koy  sonra babanın o sevgiliye gidip  seni teselli etmesi    
için yalvardığını  sevgilinin ise yerinden bile kıpırdamadığını    
düşün; düşün de  gereksiz yere aynı hatayı yapma. Bütün    
azizlerin üzerine yemin ederim ki  Linton her geçen gün    
mezarına yaklaşıyor  onu ancak sen kurtarabilirsin.”    
Kilit kırıldı  ben de dışarı çıktım.    
Heathcliff gözlerini yüzüme dikerek  “Yemin ederim ki   
Linton ölüyor ” diye tekrarladı. “Üzüntü ve hayal kırıklığı da   
ölümünü hızlandırıyor. Nelly  kızı oraya götürmesen bile  sen   
gidebilirsin. Ama ben  gelecek hafta bugün eve döneceğim    
ben yokken  senin Bey de kızının gidip kuzenini ziyaret   
etmesine ses çıkarmaz sanırım.”   
Cathy’yi kolundan tutup  biraz da zorlayarak çektim  “Hadi   
gir içeri ” dedim. Çünkü orada durmuş  bu kötü kalpli  fesat   
adamın yüzüne  üzgün üzgün bakıyordu.   
Heathcliff  atını  sürüp  yanımıza  "geldi  " sonra  "eğilerek " 
“Bayan Catherine  doğrusunu istersen ben Linton’a karşı   
sabırlı davranamıyorum. Hareton’la Joseph desen  benim   
kadar bile sabırlı değil. Kısacası  çocuk hırçın ellerde; sevgiye   
olduğu kadar şefkate de muhtaç  senin bir tek tatlı sözün  ona   
bütün ilaçlardan daha iyi gelecek. Bayan Dean’in insafsız   
sözlerini dinleme; iyi kalpli ol  onu görmek için elinden   
geleni yapmaya çalış. Oğlan gece gündüz seni düşünüyor.   
Senin  kendisinden  nefret  etmediğine   onu  bir  türlü
inandıramıyoruz
arayıp soruyorsun ” dedi.   
Kapıyı kapadım  kırılan kilidin yerini tutması için arkasına   
bir taş yuvarladım  şemsiyeyi açıp kızı altına çektim. Çünkü   
yağmur hışırdayan dallardan aşağı süzülmeye başlamıştı.   
Sanki orada daha fazla oyalanmayın diye uyarır gibiydi. Eve   
doğru telaşla giderken  Heathcliff’le karşılaşmamız hakkında   
hiç konuşmadık  ama ben  Catherine’in gönlünü şimdi bir   
değil  iki keder bulutunun kararttığını hissetmekteydim. Yüzü   
tanınmayacak derecede üzüntülüydü. İşittiklerinin hepsine   
inandığı anlaşılıyordu.   
Biz eve girmeden önce Bey istirahate çekilmişti. Cathy nasıl    
olduğunu  sormak   için  yavaşça  kapısını  "açtı  " ama  Bey
uyuyordu. Geri geldi  evin kitaplığında birlikte oturmamızı    
istedi. Çaylarımızı içtik  sonra o  halının üzerine uzandı  bana    
hiçbir  şey  "söylemememi  "  çünkü  çok  yorgun  olduğunu 
bildirdi. Elime bir kitap aldım  okur gibi yaptım. Benim    
kitaba daldığımı görünce  sessiz sessiz gözyaşları dökmeye    
başladı  ancak ağlayarak avunabiliyormuş gibi bir hali vardı.    
Onu bir süre bu eğlencesi ile baş başa bıraktım  sonra sanki    
kızın  da  benim  gibi  düşündüğünden  eminmiş   "gibi " 
Heathcliff’in  oğlu hakkında söylediği sözlerle alay ettim     
onları gülünç hale sokup tekrarladım; gelgelelim  adamın    
anlattıkları kadar etkili olamadım.    
“Belki  haklısın   "Nelly ” " diye  cevap  "verdi  " “Ama  gidip
gözümle görmeden içim rahat etmeyecek. Sonra mektup    
yazmamak   benim  suçum  değildi  ki.  Bunu  Linton’a 
söylemeliyim. Benim hiçbir zaman değişmeyeceğime onu    
inandırmam gerekiyor.”    
Onun bu yersiz saflığı karşısında  hangi itiraz  hangi öfke    
para ederdi? O gece birbirimizden dargın ayrıldık. Ne var ki     
ertesi  gün  bizim  inatçı  küçükhanımın  midillisi  "yanında "  
Uğultulu Tepe’ye gitmekteydim. Onun üzüntüsüne  solup    
sararmış yüzüne  şişmiş gözlerine dayanamamıştım. Üstelik     
belki Linton bizi karşılar ve anlatılanların ne kadar asılsız    
olduğunu kendisi kanıtlar diye  zayıf da olsa bir umuda    
kapılarak kızın isteğine boyun eğdim.    
   XXIII 
Yağmurlu geceyi izleyen gün  ıslak ve sisli bir sabahla    
başlamıştı... Yolumuzun üstü  yamaçlardan şırıl şırıl inen    
suların  oluşturduğu   minik  dereciklerle    doluydu. 
Ayakkabılarıma su dolmuş  ayaklarım ise sırılsıklam olmuştu.    
İçimdeki sıkıntı yetmezmiş gibi bir de bunlarla uğraşmak    
zorunda kaldığım için sinirlerim iyice bozulmuş  suratım    
asılmıştı. Bay Heathcliff’in sözüne hiç güvenmem  evde olup    
olmadığından   da  emin  değildim  elbette.  Sözünü  tutup 
tutmadığını anlamak için  çiftlik evine  mutfağın kapısından    
girmeye karar verdik. İçeri girince  Joseph’i ocağın başında    
tek başına oturuyor bulduk. Adam  harıl harıl yanan ateşin    
başına öyle bir kurulmuştu ki  sanki oracıkta kendisi için ufak    
bir cennet yaratmıştı. Yanındaki masaya bir litre bira ile koca    
koca  yulaf  çörekleri  "koymuş  " ağzına  da  kısa  piposunu 
yerleştirmişti. Catherine biraz olsun ısınmak için ocağın    
başına koşarak ateşe sokuldu. Ben de Joseph’e  Bey’in evde    
olup olmadığını sordum. Ama adam hiç oralı olmadı  uzun bir    
sessizliğin   ardından  yaşlı  adamın  artık  eskisi  kadar  iyi
duyamadığına hükmederek  sorumu bu defa daha yüksek    
sesle tekrarladım.    
“Yokturrr!” diye çıkıştı  daha doğrusu hırladı. “Yoktuurr     
dedik. Hadi bakalım  çekin arabanızı şimdi  bir dakika bile    
oyalanmadan geldiğiniz yere dönün  hadi!”    
İçerden: “Joseph!” diye bağırdı biri  aksi bir ses tonuyla     
“Bu kaçıncı oldu  ne zamandır çağırıyorum seni. Ocağa bak     
neredeyse sönmek üzere. Joseph! Çabuk buraya gel!”    
Joseph piposuna sarıldı  daha da güçlü tüttürerek  gözlerini   
inatla ocağa dikti  anlaşılan içerdekine kulak asmayacaktı.   
Kâhya kadınla Hareton’dan da hiç ses seda yoktu. Herhalde    
biri çalışıyordu  diğeri de bir iş için dışarı çıkmış olmalıydı.   
İçerden bağıranın Linton olduğunu anlayarak yanına gittik.   
Çocuk bizi Joseph sandı ve hemen  hizmetinden hiç de   
memnun  olmadığı  uşağına  sayıp  sövmeye  başladı
umarım tek başına bir tavan arasında kalasın da soğuktan   
donup geberesin!” dedi.   
Gelenin  Joseph  olmadığını  fark  edince  hemen   "sustu "
Cathy’de koşup çocuğun boynuna sarıldı.   
Linton olduğu yerde biraz doğrulmaya çalışarak  “Ah    
Bayan Linton  siz miydiniz... Yok  öpmeyin lütfen  nefes   
alamıyorum  siz  böyle  boynuma  sarılıp  beni  "öperken ”" 
diyerek  Catherine’in boynuna doladığı kollarını çözdü. Biraz   
kendini  toparlayınca  "da  " "“Ah  " şükürler  olsun!  Babam 
söylemişti geleceğini ” diye devam etti. Genç kız  bir suç   
işlemiş  "gibi  " yanında  öylece  duruyordu.  “Kapıyı   açık
bırakmışsın Catherine  lütfen şunu kapatır mısın? Şu  şu alçak   
yaratıkların hiçbiri de ocağa kömür atmayı akıl edemez. Hava   
da öyle soğuk ki!”   
Gidip ateşi şöyle bir karıştırdım  sonra da bir kova kömür   
getirdim. Hastamız memnun olmamıştı  yine söylenmeye   
başladı  “Şuraya bak  beni kül içinde bıraktın.” Durmadan   
öksürüyordu  belli ki ateşi vardı. Durumunun gerçekten kötü   
olduğunu  görerek  onu  terslemekten   vazgeçtim   ve
huysuzluğunu yüzüne vurmadım.   
Catherine  oğlanın surat asması geçince  “Eee  Linton...”  
dedi. “Beni gördüğüne sevinmedin mi? Gelişim seni biraz  
iyileştirecek mi bari?”  
“Şimdiye  kadar  niçin  gelmedin?”  diye  sordu  "oğlan "
“mektup  yollayacağına   kendin  gelmeliydin.  O  uzun
mektupları yazmak beni çok yoruyordu. Seninle konuşmak  
benim için çok daha iyi olurdu. Şimdi ise ne konuşacak halim  
var  ne de yapacak başka bir şeyim. Bu Zillah da nerede  
acaba?” Bana dönerek  “Mutfağa gidip bakar mısın?” dedi.  
Az önceki hizmetime teşekkür bile etmemişti. Onun her  
emriyle oraya buraya koşturmaya da niyetim olmadığı için  
şöyle cevap verdim:  
“Mutfakta Joseph’den başka kimse yok!”  
Başını öfkeyle öbür yana çevirip  “Su istiyorum ” dedi.  
“Babam gittiğinden beri Zillah hiç evde durmuyor  ikide bir  
Gimmerton’a iniyor  çekilir gibi değil! Her gün buraya inmek  
zorunda kalıyorum
etmişler gibi sesimi duymazlıktan geliyorlar.”  
Catherine’e  fazla  dostluk  gösterisinde   bulunmasını 
önlemem gerektiğini düşünerek  “Baban sana iyi bakıyor mu   
Bay Heathcliff?” diye sordum.  
“İyi bakmak mı? Neyse  hiç olmazsa onları  bana iyi  
bakmaları için zorluyor ” diye sızlandı. “Alçaklar! İnanır  
mısın Bayan Linton  benimle Hareton bile alay ediyor! Ondan  
nefret ediyorum! Daha doğrusu hepsinden nefret ediyorum   
hepsi iğrenç insanlar.”  
Cathy su aramaya başladı; camlı dolapta bir sürahi buldu    
bir bardağı doldurup getirdi. Oğlan suya  masanın üstündeki   
şişeden bir kapak şarap karıştırmasını söyledi. Birkaç yudum   
içtikten sonra biraz daha sakinleşip kıza teşekkür etti.   
Beriki de  oğlanın yüzünde hafif bir gülümseme belirdiğini   
görünce memnun olarak yeniden  “Peki  beni gördüğüne   
sevinmedin mi?” diye sordu.   
“Evet  sevindim. Sesini duymak benim için bir değişiklik   
oluyor!” diye cevap verdi oğlan. “Ama gelmiyorsun diye sana   
çok kızmıştım. Babam ise bütün suçun bende olduğunu   
söylüyor  acınacak miskin  değersizin biri olduğumu yüzüme   
vuruyordu.  Ona  "kalırsa  " sen  beni  adam   yerine
koymuyormuşsun. Kendisi benim yerimde olsaymış  şimdiye   
kadar  Grange’in  sahibi  olurmuş.  Ama  sen  beni  küçük
görmüyorsun değil mi  Bayan...”   
Oğlanın sözünü kesen küçükhanım  “Bana sadece Catherine   
ya da Cathy demeni istiyorum ” dedi  “Seni küçük görmeye   
gelince; hayır! Ben bu dünyada  babamla Nelly’den sonra en   
çok seni seviyorum. Bay Heathcliff’i sevmiyorum  kendisi   
döndükten sonra da buraya gelmekten çekinirim  gittiği yerde   
epeyce kalacak mı bari?”   
Linton   “Çok  "kalmayacak ” " diye  yanıtladı.   “Ama  av
mevsimi olduğundan sık sık kırlara çıkıyor. Sen de o yokken   
gelip bir iki saat yanımda kalabilirsin. Ne olur  peki de! Sana   
huysuzluk etmem  herhalde beni kızdırmaz  bana her an   
yardım edersin  değil mi?”   
Catherine   onun  "yumuşak  " uzun  saçlarını   "okşayarak " 
“Elbette ” dedi. “Eğer babamdan izin alabilirsem  vaktimin   
yarısını senin yanında geçirmeyi çok isterim. Benim güzel  
Linton’ım! Keşke kardeşim olsaydın!”  
Oğlan daha da neşelenerek  “O zaman beni de baban kadar  
severdin  değil mi? Babam diyor ki  eğer karım olursan  beni  
babandan  hatta bütün dünyadan daha çok sevecekmişsin   
onun için karım olsan daha iyi bence.”  
Kız ciddi ciddi  “Hayır  ben hiç kimseyi babamdan çok  
sevemem ” dedi  “Hem bazı kimseler karılarından nefret  
edebiliyorlar  ama kız ya da erkek kardeşlerinden hiçbir  
zaman nefret etmezler... Üstelik  kardeşim olsaydın bizimle  
birlikte oturacaktın. O zaman babam seni de  beni sevdiği  
kadar sevecekti.”  
Linton  hiç kimsenin karısından nefret etmeyeceğini ileri  
sürdü. Cathy  “Edenler vardır ” diye üsteledi. İddiasını aklınca  
pekiştirmek için de oğlanın babası ile kendi halasını örnek  
gösterdi. Kızın bu düşüncesizce konuşmasına engel olmak  
istedimse de geç kaldım
döktü. Genç Heathcliff çok öfkelendi  bütün bunların yalan  
olduğunu söyledi.  
Kız aksi aksi  “Bunları bana babam anlattı  benim babam  
yalan söylemez ” diye cevap verdi.  
Linton  "da  " “Benim  babam  seninkini  adamdan  bile
saymıyor!”  diye  "bağırdı  " “Baban  için  "korkak  " sersemin
biridir ” diyor.  
“Seninki de alçağın biri ” dedi Catherine  “Sen de onun  
söylediklerini tekrarladığın için çok kötüsün. Baban alçak bir  
adam olmasaydı Isabella halam onu bırakır gider miydi?”  
Delikanlı  “Hayır bırakıp gitmedi  gitti diyemezsin ” dedi.
Küçükhanım da  “Gitti işte!” diye bağırdı.
Linton  “Pekâlâ  ben de sana bir şey söyleyeyim öyleyse ”
dedi  “Senin annen de babandan nefret ediyordu  al bakalım
şimdi!”
Catherine dahna fazla dayanamayacaktı. Bu saçma sapan
diyaloğu daha fazla sürdürmek istemiyordu. Sadece  “Aaa!”
diyebildi.
Küçük Linton ise  “Hem de benim babamı seviyordu ” diye
ekledi.
Kız nefes nefese  “Seni küçük yalancı seni! İşte şimdi
senden nefret ediyorum ” dedi. Yüzü hırsından kıpkırmızı
olmuştu.
Linton koltuğuna gömülerek  “Seviyordu ya! Seviyordu
işte!” diye tekrarladı. Arkasında duran kızın telaşını izleyip
eğlenmek için de başını geriye dayadı.
“Sus Bay Heathcliff ” dedim  “Bu da babanın uydurduğu bir
masal  herhalde.”
“Hiç de değil  sen kapa çeneni!” diye haykırdı  “Seviyordu 
seviyordu Catherine! Seviyordu  seviyordu işte!”
Cathy çileden çıkıp  koltuğu hızla itince  oğlan yana doğru
yıkıldı ve hemen ardından boğucu bir öksürük nöbetine
tutuldu. Öksürük öyle uzun sürdü ki ben bile korktum. Kıza
gelince  işlediği suçtan şaşırmış  tek kelime söylemeden
hüngür hüngür ağlıyordu. Öksürük nöbeti geçinceye kadar
oğlanı tuttum. Derken beni eliyle itip başını öne eğerek sessiz
kaldı. Catherine de  ağlaması yatıştıktan sonra karşı koltuğa   
oturdu  dalgın dalgın ateşe bakmaya başladı.   
On dakika kadar bekledikten sonra  “Şimdi nasılsın Bay   
Heathcliff?” diye sordum.   
“Benim çektiğim acıyı şu kızın da çekmesini isterdim” diye   
cevap verdi  “Hırçın  insafsız yaratık! Hareton bana hiç elini   
sürmez   bana  bir  kere  olsun  vurmamıştır.  Oysa  bugün
iyiydim; şimdi ise...” Hıçkırmaya başladı  devam edemedi.   
Cathy yeniden ağlamamak için dudaklarını ısırarak  “Ben   
sana vurmadım ki...” diye kekeledi.   
Oğlan  sanki çok acımış gibi  tam on beş dakika inleyip   
sızlandı  bunu da kuzenini üzmek için yaptığı belliydi  çünkü   
kızın hıçkırıklarını tutmaya çalıştığını gördükçe  iniltisini   
artırıyordu.   
Catherine artık dayanamayacak bir hale gelince  “Canını   
acıttığım için özür dilerim Linton ” dedi  “Ama  ben bu kadar   
hafif  bir  darbeyle  incinmeyeceğim   "için  " senin  de
aldırmayacağını sanmıştım. Bana kızmadın ya? Beni eve seni   
incittiğim için üzgün gönderme. Cevap ver! Konuş benimle.”   
“Ben seninle konuşamam ” diye mırıldandı çocuk  “beni   
öyle hırpaladın ki  artık bütün gece boğulurcasına öksürürüm.   
Senin de öksürüğün olsaydı nasıl olurmuş görürdün. Ama ben   
bir  "başıma  " acılar  içinde  "kıvranırken  " sen  rahat  rahat
uyuyacaksın. Senin de böyle korkunç gecelerin olsa  kim bilir   
ne yapardın!” Bunları söyledikten sonra da hüngür hüngür   
ağlamaya başladı.   
“Madem  ki  gecelerin  çok  kötü  "geçiyor ” " "dedim "
“küçükhanım sana bir şey yapmamış demektir  o gelmeseydi  
sen yine aynı olacaktın. Zaten bundan sonra seni hiç rahatsız  
etmeyecek. Belki de hemen gidersek daha da sakinleşirsin.”  
Catherine  büyük  bir  üzüntüyle  ona  doğru  "eğilerek "
“Gideyim mi?” diye sordu. “Gitmemi istiyor musun?”  
Oğlan  geriye  "çekilerek  " huysuz  "huysuz  " “Yaptıklarını 
değiştiremezsin artık!” diye cevap verdi. “Ancak beni daha  
fazla üzer  ateşimi yükseltir  daha da beter hale getirirsin.”  
“Yani gideyim mi  demek istiyorsun?” diye tekrarladı.  
Öbürü de  “Hiç olmazsa beni rahat bırak ” dedi. “Sesin  
kulağımı tırmalıyor.”  
Kız hiç aldırış etmedi  benim ısrarlarıma da uzun süre karşı  
koydu. Ama çocğun başını kaldırıp yüzüne bile bakmaması   
tek kelime olsun söylememesi üzerine en sonunda kapıya  
doğru yöneldi  ben de arkasından yürüdüm. Bir çığlık duyup  
geri döndük. Linton koltuktan aşağı kayarak ocağın başındaki  
taşa uzanmıştı. Çevresindekilere elinden geldiği kadar eziyet  
etmeye  kararlı  bir  çocuk  şımarıklığı  ile  "kıvranıyor "
çırpınıyordu. Halinden  niyetini anlamıştım. Suyuna gitmek  
budalalık olacaktı. Gelgelelim Catherine benim gibi değildi   
korku içinde oğlanın yanına diz çöktü. Onu yatıştırıncaya  
kadar ağladı  yalvardı  avutucu sözler söyledi. O da sonunda  
yatıştı. Ama kızı daha fazla üzmemek için değil  soluğu  
tükenip halsiz düştüğünden sustu.  
“Onu divanın üzerine uzatayım da  orada istediği gibi  
debelensin ” dedim  “Artık  daha fazla başında bekleyemeyiz.  
Onu  iyileştirecek  kimsenin   sen  olmadığını  umarım 
anlamışsındır  Bayan  Cathy.   Hastalığının  "da  " sana  karşı
duyduğu sevgiyle hiçbir ilgisi olmadığını gördün. Oldu işte    
yerleşti. Gidelim artık. Yanında  budalalıklarına kulak asacak   
kimse bulunmadığını anlar anlamaz  susar ve sakin sakin   
yatar.”   
Kız  onun başının altına yastık koydu  içmesi için su verdi    
ama Linton almadı. Başını  sanki altında yastık yerine bir taş   
ya da bir kütük varmış gibi iki yana döndürüp duruyordu.   
Cathy de yastığı daha rahat edeceği bir şekilde yerleştirmeye   
çalıştı.   
“Olmadı  olmadı ” dedi oğlan  “Ben başım daha yüksekte   
yatmaya alışığım.” Catherine bir yastık daha getirdi.   
Ama Linton insanı çileden çıkarmak için elinden geleni   
yapıyordu: “Şimdi de çok yüksek oldu ” diye mızmızlandı.   
Cathy üzgün üzgün sordu
Öbürü  divanın yanına diz çökmüş olan kıza tutunarak   
doğrulduktan sonra  başını omzuna koydu.   
“Yoo  öyle şey yok ” dedim  “Bu yastıklarla yetin Bay   
Heathcliff. Kız seninle boşu boşuna epey zaman harcadı   
zaten. Beş dakika daha kalamayız.”   
Cathy  “Yok  yok  kalabiliriz ” diye atıldı. “Artık yatıştı    
sakinleşti. Ben geldim de fenalaştı düşüncesi aklıma takılırsa    
bu geceyi ondan da berbat bir şekilde geçireceğimi  üstelik bir   
daha gelmeye cesaret edemeyeceğimi anladı. Şimdi doğruyu   
söyle  "Linton  " çünkü  seni  üzüp  incittiysem  bir  daha
gelmemeliyim.”   
“Beni iyileştirmek için gelmelisin ” diye yanıtladı. “Gelmek 
zorundasın  çünkü beni üzdün  hem de çok üzdün  bunu sen 
de biliyorsun! Sen içeri girdiğin zaman bu kadar hasta 
değildim  öyle değil mi?” 
Ben araya girerek  “Asıl sen ağlayıp sızlanarak  kendi 
kendini hasta ettin ” dedim. 
Kız da kuzenine  “Ama sadece benim yüzümden olmadı 
ki ” dedi. “Her neyse  artık barıştık. Beni arada bir görmek 
istiyordun  değil mi?” 
Linton  "sabırsızlanarak  " “İstediğimi  söyledim  "ya ” " dedi.
“Çıkıp divana otur da  başımı dizine yaslayayım. Annem  her 
gün öğleden sonra bana böyle yapardı. Hiç kımıldamadan 
otur ve hiç konuşma. Eğer biliyorsan şarkı söyle  ya da uzun  
acıklı  güzel bir türkü  hani bana öğretmeyi düşündüklerinden. 
İstersen bir masal anlat. Ama bence uzun  acıklı bir türkü 
daha iyi. Hadi başla.” 
Catherine bildiği en uzun türküyü söyledi. Bu işten ikisi de 
çok hoşlanmışlardı. Linton  benim sürekli karşı çıkmalarıma 
kulak asmadan bir daha  sonra bir daha istedi. Böylece saat on 
ikiyi vuruncaya kadar devam ettiler. Derken  avludan öğle 
yemeği için gelen Hareton’ın ayak seslerini duyduk. 
Kız istemeye istemeye ayağa kalkarken eteğinden tutan 
genç Heathcliff  “Peki yarın  yarın da geleceksin değil mi 
Catherine!” dedi. Kız ise eğilip onun kulağına fısıldarken  
olumlu bir yanıt vermiş olacak ki  oğlanın yüzü güldü. 
Evden  "çıkınca  " “Unutma  "küçükhanım ” " diye  başladım.
“Yarın gelmek yok. Aklından böyle bir şey geçirmiyorsun 
ya?”   
Kız gülümsedi.   
“Yoo  ben bilirim yapacağımı ” diye devam ettim. “İlk iş o   
kilidi onartacağım. Başka yerden de kaçmana imkân yok.”   
Gülerek  “Duvardan atlayamaz mıyım?” dedi. “Ne Grange   
bir hapishane  ne de sen benim gardiyanımsın Nelly. Üstelik   
neredeyse on yedi yaşındayım  koskoca bir kadın sayılırım.   
Sonra  ben bakacak olursam Linton’ın çabucak iyileşeceğine   
inanıyorum. Ben ondan büyüğüm  biliyorsun  daha da akıllı   
ve usluyum; yani onun kadar çocuksu değilim  öyle değil mi?   
Bunun için hele biraz da huyuna suyuna gittim mi  ben ne   
dersem onu yapacak  sözümden çıkmayacaktır. Huysuzluk   
etmediği zaman pek sevimli bir çocuk. Bizimle birlikte   
olsaydı   onu  öyle  "sever  " öyle  nazlı  büyütürdüm  ki!
Birbirimize alıştıktan sonra  herhalde hiç kavga etmeyiz artık    
öyle değil mi? Sen ondan hoşlanmıyor musun  Nelly?”   
“Hoşlanmak   mı?”  "dedim  " “Bu  yaşta  böyle  "huysuz "
böylesine hastalıklı bir oğlan kurusu daha yoktur dünyada.   
Bay Heathcliff’in de söylediği gibi
ben bahara çıkacağından bile şüpheliyim. Ölüp gitmesiyle de   
ailesi çok önemli bir şey yitirmiş olmayacak. Bizim de   
talihimiz varmış ki  babası onu yanına almış. Çünkü böyleleri    
ne kadar iyi davranırsan o kadar bencil  o kadar çekilmez olur.   
Onu   kendine  koca  olarak  seçiyor  olmana  doğrusu  çok
seviniyorum Bayan Catherine.”   
Kız bu sözlerim üzerine surat astı. Linton’ın ölümünden   
böyle kayıtsızca söz edişime gücenmişti.   
Uzun uzun düşündükten sonra  “O benden daha küçük ”    
dedi  “Öyleyse  benden daha çok yaşar  hem de yaşayacak. En    
az benim kadar yaşaması gerek. Sağlık durumu  kuzeye ilk    
geldiği zamankinden farksız  buna eminim. Hastalığı  tıpkı    
babam gibi sadece soğuk algınlığı. Babamın iyileşeceğini    
söylüyorsun  peki o niye iyileşmesin?”    
“Pekâlâ  pekâlâ ” dedim. “Şöyle olmuş böyle olmuş  bizi    
ilgilendirmez.  Çünkü  bak  "küçükhanım  " şunu   iyi  bil  ki
dediğimi yapacağım. Ben yanında olayım olmayayım  bir    
daha Uğultulu Tepeler’e gitmeye kalkarsan  Bay Linton’a    
söylerim. O izin vermedikçe de kuzeninle yeniden arkadaşlığa    
başlayamazsın.”    
Cathy somurtkan somurtkan  “Ama arkadaşlığımız ne güzel    
başladık ” diye mırıldandı.    
“Öyleyse devam etmeyecek ” dedim.    
“Görürüz bakalım ” dedikten sonra atını dörtnala sürerek    
beni bıraktı gitti.    
Eve  ikimiz de öğle yemeğinden önce girmiştik. Bey bizi    
bahçede dolaşıyor sanmış olacak ki  hiçbir şey sormadı. Gelir    
gelmez ıslak ayakkabılarımla çoraplarımı değiştirmiştim  ama    
Tepeler’de uzun süre öylece ıslak ıslak dolaşmış olduğumdan     
ertesi sabah yataktan çıkamadığım gibi  üç hafta boyunca da    
kendimi toparlayıp  işlerime bakamadım. O zamana kadar    
böyle bir şey başıma gelmemişti  Tanrı’ya şükür ondan sonra    
da böyle bir şey yaşamadım.    
Küçükhanım  bir  melek  gibi  davrandı
uğruyor  bana bakıp  yalnızlığımı hissettirmiyor  oyalanmam    
için elinden geleni yapıyordu. Doğrusu çalışmaya alışık    
hareketli bir insan için bir yatağa mahkûm kalmak zordur.   
Ben de bu yüzden çok sıkılmıştım. Ama ne yalan söyleyeyim    
sızlanmaya  hakkım  "yoktu  " çünkü   "Catherine  " babasının 
odasından çıkar çıkmaz doğru benim başucuma geliyordu.   
Gününü Bay Linton’la benim aramda geçiriyor  yemeklerini    
derslerini  oyunlarını ihmal ediyor  kendisi için bir dakika bile   
harcamıyordu. Onun gibi hastasına düşkün bir hastabakıcı   
görülmemiştir. Babasını o kadar sevdiği halde  bana bunca   
zaman ayırmasından beni de sevdiği anlaşılıyordu. Bütün   
gününü babasıyla benim aramda geçiriyordu  dedim ya  aslına   
bakılırsa Bey erkenden uyuyordu  benim de çoğu zaman saat   
altıdan sonra hiçbir ihtiyacım olmuyor  böylece Catherine   
akşamları boş kalıyordu. Zavallı yavrucak  ikindi çayından   
sonra kendi kendine ne yapıyor diye hiç düşünmemiştim.   
Gerçi   yatmadan  önce  "bana  " “İyi  "geceler ” " demek  için
uğradığında yanaklarının al al  ince  uzun parmaklarının da   
pembe pembe oldukları gözümden kaçmıyordu  ama ben   
bunu kitaplıktaki ocağın harlı yanışına veriyordum. Buz gibi   
kırlarda at koşturduğu aklımdan bile geçmiyordu.   
    XXIV 
Üçüncü haftanın sonunda artık odamdan çıkabilecek  evin     
içinde  dolanabilecek    kadar  kendimi  iyi  hissediyordum.  
Yataktan   kalkıp  oturabildiğim   o  ilk  günün  akşamı  da
gözlerimin görmediğini bahane edip  Catherine’den bana bir     
şeyler okumasını istedim. Bey yatmak için odasına çekilmiş  
kitaplık tümüyle ikimize kalmıştı. Küçükhanım beni kırmadı  
ama içimden bir his  onun gönülsüz olduğunu söylüyordu.     
Onun  bu  "isteksizliğini  "  okumasını   istediğim  kitaplardan  
hoşlanmayışına vererek  kendi seçtiği bir kitabı okumasını     
önerdim. Gidip en sevdiklerinden birini seçti ve bir saat     
boyunca aralıksız okudu. Sonra okumayı keserek sorular     
sormaya başladı: “Nelly  daha yorulmadın mı? Gidip biraz     
dinlensen iyi olmaz mı  ne dersin? Daha yeni iyileşiyorsun  
bu  kadar  geç  saate  kadar  oturman  iyi  "olmaz  " ya  yine
hastalanırsan ne olacak.”     
Ben her defasında  “Ama tatlım  yorgun değilim ki  hem     
kendimi çok iyi hissediyorum ” diye yanıt veriyordum.     
Baktı ki olacak gibi değil  okumaktan sıkıldığını belli etmek     
için başka bir yola başvurdu; esneyip gerinerek  “Nelly  ben     
artık yoruldum ” demeye başladı.     
“Öyleyse  okumayı bırak da konuşalım ” dedim.     
Bu teklifim  onun canını daha da çok sıkmaktan başka bir     
işe yaramadı. İç çekip  sürekli saatine bakmaya başladı.     
Karşımda uykusuzluktan yorgun düşmüş bir halde  gözlerini     
ovuşturup duruyordu. O kadar çok ovuşturdu ki  gözleri şişti.     
Saat sekiz olduğunda da odasına çekildi. Ertesi akşamki hali     
daha  "beter  " daha  da  sabırsızdı.  Üçüncü  "akşam  " başının
ağrıdığını söyleyerek yanımdan ayrıldı. Son zamanlardaki   
davranışları tuhaf gelmeye başlamıştı. O son akşam da yalnız   
başıma otururken gidip nasıl olduğuna bir bakayım  dedim.   
Odasında  tek  başına   "yatmaktansa  "  aşağıda  divana
uzanmasının daha iyi olabileceğini söyleyecektim. Odada   
olmadığını görünce şaşırdım. Cathy  ne alt kattaydı ne de üst   
katta. Hizmetçilere sordum  onlar da görmemişlerdi. Bay   
Edgar’ın  odasına   giderek  kapıdan  içerisini  "dinledim  " tık
yoktu. Yeniden kızın odasına girerek  beklemeye koyuldum.   
Elimdeki  mumu   da  "söndürmüş  " "karanlıkta  " pencerenin 
önünde  öylece oturuyordum.   
Ay  pırıl pırıl parlıyor  etrafı aydınlatıyordu. Her yer ince bir   
karla kaplıydı. Kendi kendime  biraz açılmak için bahçede   
dolaşmaya çıktı herhalde  diye düşündüm. Derken  bahçe   
içinde çit boyu ilerleyen birini gördüm  ama bu Bayan Cathy   
değildi. Aydınlığa çıkınca bir seyis olduğunu anladım. Orada   
epeyce durup araba yolunu gözetledi  sonra bir şey görmüş   
gibi alelacele gitti. Sonra  küçükhanımın midillisini yanına   
almış olarak geldi  kız da oradaydı. Atından yeni inmiş    
seyisin  yanı  sıra  yürüyordu.  Seyis  çimenlikten   "geçerek "
hayvanı  gizlice   ahıra  doğru  götürdü.  "Cathy  " salonun
penceresinden içeri girdi  sonra sessizce yukarıya  benim   
bulunduğum   odaya  geldi.  Kapıyı  usulca  "kapadı  " karlı
ayakkabılarını    şapkasını   "çıkardı  " orada  kendisini 
gözetlemekte olduğumdan habersiz  pelerinini de çıkarıp bir   
köşeye koymak üzereydi ki  birden ayağa kalkıp önüne   
dikiliverdim. Bu baskın karşısında bir an şaşırdı  ağzından   
anlaşılmaz sesler çıktı  olduğu yerde dondu kaldı.   
Son zamanlarda kendisinden gördüğüm iyiliği unutmuş     
değildim  onun için de azarlamak elimden gelmedi.     
“Sevgili Bayan Cathy ” diye başladım. “Bu saate kadar atla     
nerelerdeydin?    Bakalım  şimdi   bana  ne  masallar 
uyduracaksın?.. Nerelere gittin? Haydi söyle!”     
“Bahçenin öbür ucuna ” diye kekeledi. “Hem  ben masal     
uydurmuş falan da değilim.”     
“Peki  başka bir yere gitmedin mi?” diye sordum.     
“Hayır ” diye mırıldandı.     
“Ah  Catherine!” dedim üzgün üzgün. “Yanlış bir şey     
yaptığının sen de farkındasın  yoksa bana yalan söylemek     
zorunda kalmazdın. Beni üzen de budur. Senin bile bile yalan     
söylediğini görmektense  üç ay hasta yatmaya razıyım.”     
Koşarak boynuma sarıldı  hüngür hüngür ağlamaya başladı.     
“Ah  Nelly  kızacağından öyle korkuyordum ki ” dedi.     
“Kızmayacağına söz verirsen bütün gerçeği anlatırım. Zaten     
yaptıklarımı gizlemek bana çok ağır geliyor.”     
Pencerenin önündeki kanepeye yan yana oturduk  sırrı ne     
olursa olsun azarlamayacağıma söz verdim. Elbette bu sırrın     
ne olduğunu tahmin etmiştim
“Uğultulu Tepeler’e gittim Nelly. Sen yatağa düştüğünden     
beri her gün oraya gidiyorum. Yalnız sen ayağa kalkmadan     
önce  üç  "gün  " kalktıktan  sonra  da  iki  gün  gidemedim. 
Michael’a   her  akşam  Minny’yi  "hazırlaması  "   dönüşte  de
tavlaya koyması için kitaplar  resimler veriyordum. Sakın onu     
azarlama  olur mu? Saat altı buçukta Tepeler’e varıyor  
çoğunlukla sekiz buçuğa kadar orada kalıyor  sonra dörtnala   
eve dönüyordum. Oraya eğlenmek için gitmiyor  hemen her   
defasında perişan oluyordum. Ancak arada bir  o da haftanın   
belki  bir  "gününde  " mutluluk  duyuyordum.  Başlangıçta  
Linton’a verdiğim sözü tutmak için senden izin koparmanın   
çok güç olacağını düşünmüştüm  ama ertesi gün sen odandan   
çıkmayınca o sorundan da kurtuldum. İkindi üzeri  Michael   
bahçe kapısının kilidini onarırken yanına gittim  anahtarı   
aldım.  "Ona  " kuzenimin  hasta  olduğu  için  Grange’e 
gelemediğini    beni  dört  gözle  "beklediğini  " babamın  ise
göndermek   istemediğini  anlattım.  Midilli  konusunda   da
anlaştık.   Michael  okumayı  "severmiş  " zaten  yakında 
evleneceği için çiftlikten ayrılacakmış. Okuduktan sonra geri   
vermek  şartıyla   kitaplıktan  kendisine  kitap  "getirirsem " 
dediğimi   yapacağını  söyledi.  Ama  "ben  " yalnız  kendi
kitaplarımı verebileceğimi bildirdim  buna da razı oldu.   
“İkinci   gidişimde  Linton  daha  "neşeli  " daha  canlı
görünüyordu; Zillah  yani kâhya kadın odayı temizleyip    
ocağı  bir  güzel  tutuşturduktan  sonra  Joseph’in  bir  dua
toplantısına  Hareton’ın da  köpeklerini alıp kırlara çıktığını   
söyledi. Daha sonra öğrendiğime göre  bizim koruluktan   
sülünlerimizi   çalmaya  gitmiş.  Böylece  istediğimizi  
yapabileceğimizi söyledi. Bana karşı son derece iyi davrandı    
ılık şarap ile zencefilli çörek verdi. Linton koltuğa yerleşti    
ben de ocağın başındaki küçük sallanan sandalyeye oturdum.   
Gülüyor  neşeli neşeli konuşuyorduk. Birbirimize anlatacak o   
kadar çok şeyimiz vardı ki! Yazın nerelere gideceğimizi  neler   
yapacağımızı kararlaştırdık. Bunları sana tekrarlamayacağım    
çünkü saçma gelebilir.   
“Ama bir aralık neredeyse yine kavga ediyorduk. Ona göre  
sıcak bir temmuz günü yapılacak en iyi şey  kırların ortasında  
fundalık  bir  "yamaçta  " sabahtan  akşama  kadar  sırtüstü
uzanmak    çiçekler  arasında  rüyadaymış  gibi  vızıladayan
arıları  cıvıl cıvıl ötüşen tarla kuşlarını dinlemek  bulutsuz  
gökyüzünü  pırıl pırıl yanan güneşi seyretmekti. Ona göre bu   
cennetin ta kendisiydi. Bana göre ise en büyük mutluluk  bir  
batı rüzgârı esip  gökte beyaz bulut kümeleri hızla uçuşurken  
hışırtılı dallar arasında sallanmaktı. Sonra yalnız tarla kuşları  
değil  ardıç kuşları  kara tavuklar  keten kuşları  guguk kuşları  
hepsi bir ağızdan ötüşmeli  serin gölgelikler altındaki kırlar  
da  taa uzaktan görünmeli. Ama ayaklarımın altında da   
meltemle dalgalanan uzun otlar  ormanlar  çağıl çağıl akan  
sular olmalı ve bütün dünya hareket etmeli  neşeyle coşup  
taşmalıydı. O istiyordu ki  her şey tam bir sessizlik içinde  
olsun. Benim istediğim ise  etrafımdaki her şeyin coşkuyla  
dans etmesi  taşkın bir sevinç halinde olmasıydı. Ben ona   
onun hayallerinin  yarı ölü bir cennet olacağını söyledim. O  
da benimkinin bir sarhoşluktan farksız olacağını ileri sürdü.  
Ben  onun cennetinde uyuyup kalacağımı  o da benimkinde  
nefes bile alamayacağını söyledi  çok da sinirlenmişti. Neyse   
sonunda  iyi havalar başlar başlamaz ikisini de denemeye  
karar verdik  öpüşerek barıştık.  
“Bir saate yakın böylece oturduktan sonra kocaman odanın  
halısız  dümdüz döşemesine baktım. Masayı kaldırınca burada  
ne  güzel  oyunlar  "oynanabilir  " diye  düşündüm.  "Linton’a "
‘Zillah’ı çağır  bize yardım etsin de körebe oynayalım ’  
dedim. Kadın da ebe olur  bizi yakalamaya çalışırdı  hani  
seninle de oynardık ya Nelly. Ama Linton istemedi  körebenin  
zevkli bir oyun olmadığını söyledi. Benimle top oynamaya  
razı oldu. Dolabın bir çekmecesi eski oyuncaklar  topaçlar     
fırıldaklar    küçük  "raketler  "  "hacıyatmazlar  " tüylü  oklarla 
tepeleme doluydu. Tüm bu kalabalığın ortasında  iki top    
bulduk. Birinin üstünde “C”  diğerinde “H” harfi vardı. Ben    
üzerinde “C” yazanı almak istedim  çünkü Catherine’in baş    
harfiydi. “H” yazan da onun olabilirdi. Çünkü Heathcliff’e    
uyuyordu. Ama onun topu delinmişti; içindeki kepekler  bir    
delikten   dökülmekteydi.   Bu  yüzden  Linton  onu  pek
beğenmedi.   Onu  üst  üste  yenince  "sinirlendi  " öksürmeye 
başladı    gidip  koltuğuna  oturdu.  Neyse  ki  o  akşam
somurtkanlığı uzun sürmedi
çok sevdi. Söylediklerim aslında senin şarkılarındı Nelly  pek    
hoşuna gitti. Ayrılma zamanı gelince  ertesi akşam yine    
gelmem   için  "yalvardı  " "yakardı  " sabaha  kadar  "düşümde " 
Uğultulu Tepeler’le  benim tatlı  sevgili kuzenimi gördüm.    
“Ertesi sabah üzüntülüydüm  çünkü hem sen iyi değildin     
hem  de  babamın  oraya   gidip  geldiğimi  bilmesini 
istemiyordum. Keşke izin verse de gidebilsem  diyordum.    
İkindi çayından sonra pırıl pırıl bir ay doğdu ve at üstünde    
giderken bütün üzüntüm dağıldı. Kendi kendime  mutlu bir    
akşam daha geçireceğim  diye düşünüyordum. Beni bundan    
da  çok  sevindiren  "şey  " cici  Linton’ımın  da  güzel  vakit
geçirecek olmasıydı. Bahçelerinden eve doğru tırıs çıktım.    
Arka kapıya doğru döndüğüm sırada  o Hareton denen herifle    
karşılaştım. Atın dizgininden tutarak ön kapıdan gelmemi    
söyledi. Minny’nin boynunu okşadı  ‘Güzel bir hayvan ’ dedi.    
Benim kendisiyle konuşmamı ister gibi bir hali vardı. Ona    
atımı sadece rahat bırakmasını  yoksa çifte atabileceğini    
bildirdim.   Atın  bacaklarını   gözden  geçirdikten   sonra
gülümseyerek  o kaba konuşmasıyla  ‘Bunun çiftesinden ne    
olacak  adamı incitmez bile ’ dedi. Neredeyse atı çevirip    
deneyecektim ama o  kapıyı açmak için uzaklaşmıştı. Mandalı    
kaldırdığı sırada  başını kaldırıp kapının üzerindeki yazıya    
baktı  hem gurur  hem de beceriksiz bir ahmaklıkla şöyle    
dedi:    
“‘Bayan Catherine! Ben şu yazıyı artık okuyabiliyorum.’    
“‘Ne  "güzel ’ " dedim.  ‘Aman  oku  da  bir  duyayım... 
bakıyorum kafan çalışmaya başlamış.’    
“Heceleye heceleye ‘Hareton Earnshaw’ adını sökebildi.    
Sonra birdenbire durakladığını görünce  cesaret vermek için     
‘Ya rakamlar?” diye sordum.    
‘“Onları sökemedim daha ’ dedi.    
“Onun bu başarısızlığı karşısında  kahkahalarla gülerek     
‘Seni kalın kafalı  seni!’ dedim.    
“Dudaklarında sinsi bir şımarıklık belirdi. Ahmak ahmak    
yüzüme baktı  gülüşüme katılsa mı  katılmasa mı  bir türlü    
karar  veremiyordu.   Hemen  eski  ciddi  tavrımı  takınıp 
yanımdan uzaklaşmasını  benim oraya kendisi için değil     
Linton’ı görmek için geldiğimi söyleyerek  kararsızlığına son    
verdim. Ay ışığında  yüzünün kızardığını gördüm; mandalı    
tutan eli aşağı düştü  tam anlamıyla gururu kırılmış bir insan    
tavrıyla  iki  yana  yalpalayarak  uzaklaştı.   Adını  okumayı 
becermekle  kendini herhalde Linton kadar bilgili  görgülü    
sanmış   benim  böyle  düşünmediğimi   görünce   "de  " çok
bozulmuştu...”    
“Dur  sevgili  Catherine!”  diye  sözünü   kestim.  “Seni 
azarlayacak değilim  ama bu davranışını hiç beğenmedim.    
Hareton da  Linton gibi senin kuzenin. En azından bunu   
hatırlasaydın böyle davranmanın ne kadar yanlış olduğunu   
anlardın. Hareton’ın da Linton kadar olmasa bile bir şeyler   
öğrenmek istemesi takdir edilecek bir davranış. Hem belki de    
sadece gösteriş olsun diye okumaya kalkmamıştır. Onu daha   
önce bilgisizliğinden dolayı utandırmış olmalısın ki  bunu   
düzeltmek ve seni sevindirmek istemiş. Onunla alay etmek   
sana hiç yakışmaz. Sen de onun gibi yetiştirilseydin  kaba   
saba olmayacak mıydın? Çocukken o da senin kadar zeki    
senin kadar çabuk kavrayan biriydi. O alçak Heathcliff’in   
intikam uğruna onu böyle kaba saba yetiştirmesi ve insanların   
da onu böyle hor görmesi doğrusu ağrıma gidiyor.”   
Benim bu sözlerim karşısında şaşıran kız  “Peki  peki Nelly    
şimdi bunun için gözyaşı dökecek değilsin herhalde!” dedi.   
“Ayrıca  "ABC’yi  " beni  sevindirmek   için  öğrenip 
öğrenmediğini bir tarafa bırak şimdi. Ayrıca bu hayvana    
insan  gibi  davranmaya  değer  "mi  " değmez  mi  şimdi
göreceksin. İçeri girdim; Linton divanda uzanıyordu  bana   
hoş geldin demek için biraz doğruldu.   
“‘Catherine    bu  akşam  hastayım  "sevgilim ’ " dedi.  ‘Sen
konuş  ben dinleyeyim. Gel  şöyle otur yanıma. Verdiğin sözü   
tutacağını  "biliyordum  " gitmeden   önce  senden  gene  söz
alacağım.’   
“Hasta  olduğu  "için  " canını  sıkmamak   gerektiğini 
biliyordum. Tatlı tatlı konuşmaya başladım. Ona hiç soru   
sormadım  öfkelendirecek bir şey yapmamaya dikkat ettim.   
En  güzel  kitaplarımdan  birkaç   tanesini  yanımda 
götürmüştüm    biraz  okumamı  istedi.  Tam  okumaya 
başlıyordum ki  Earnshaw birdenbire kapıyı açıp  içeri girdi.   
Düşüne düşüne içini hırs bürümüş olsa gerekti. Dosdoğru    
üzerimize geldi  Linton’ı kolundan tuttuğu gibi divandan    
aşağıya fırlattı.    
“Öfke dolu bir sesle  ‘Defol git  kendi odana!’ diye bağırdı.    
Deli gibiydi. Yüzü adeta şişmişti. ‘Madem seni görmeye    
gelmiş  şunu da al götür. Burada ben oturacağım. Defolun    
ikiniz de!’    
“Bize küfürler etti  cevap vermesine bile vakit bırakmadan    
Linton’ı mutfağa sürükleyip attı. Ben de onun ardından    
giderken  yumruklarını   sıkmış  "bakıyor  "  sanki  beni  bir
yumrukta  yere  sermek  için  yanıp  tutuşuyordu.   Bir  an
korkudan elimdeki kitabı düşürünce  ona bir tekme vurup    
ayaklarımın ucuna kadar gönderdikten sonra kapıyı kapattı.    
Ocağın yanından kulağıma  haince  kıkır kıkır bir gülüş sesi    
geldi.  Dönüp  baktığımda   Joseph’in   kemikli   ellerini
ovuşturarak katıla katıla güldüğünü gördüm.    
“‘Ben biliyordum zaten  sizi kapı dışarı etti  değil mi? Hey    
koca oğlan  hey! Günden güne daha bir ‘erkek’ oluyor  işte!    
Hem  biliyor...  Benim  kadar  o  da  baş  köşede  kimin
oturabileceğini biliyor... Hıh  hıh  hıh! İkinizi de ne güzel    
defetti! Hıh  hıh  hıh!’    
“Yaşlı  alçağın  eğlenmesine   aldırış   "etmeden  " "kuzenime " 
‘Şimdi nereye gideceğiz?’ diye sordum.    
“Linton’ın yüzü kireç gibi olmuştu. Tir tir titriyordu. Bu    
haliyle hiç güzel değildi Nelly! Hayır  hiç  hiç güzel değildi!    
Korkunçtu
Kapının  tokmağını  tutup   "sarstı  " ama   kapı  içerden
sürgülenmişti.    
“Bağırmaktan   "çok  " çığlığa  benzer  bir  ses  "tonuyla "
‘Açmazsan gebertirim seni! Açmazsan gebertirim seni!’ diye   
tekrarladı. ‘İblis! İblis! Geberteceğim seni  geberteceğim!’   
“Joseph yine kikirdedi.   
“‘Bak işte  şimdi tıpkı babası!’ dedi. ‘Tıpkı babası! Zaten   
hepimiz  anamızdan babamızdan az buçuk bir şeyler alır    
onlara çekeriz. Hiç korkma Hareton  korkayım deme oğul  o   
sana hiçbir şey yapamaz!’   
“Linton’ı ellerinden tutup oradan uzaklaştırmak istedim    
ama öyle korkunç bir çığlık attı ki  şaşırdım  bırakmak   
zorunda  kaldım.  Derken  bir  öksürük  nöbetiyle  çığlıkları 
kesildi  ağzından kan boşanarak yere yıkıldı. Ben  dehşetten   
kendimi bilmez bir halde avluya koşup  avazım çıktığı kadar   
Zillah’ı çağırdım. Kadın sesimi hemen duydu  meğer ahırın   
arkasındaki  sundurmada   inek  sağıyormuş.  İşini  bırakıp 
koşarak geldi  ‘Ne var  ne oluyor?’ diye sordu. Ona olanı   
biteni anlatacak halde değildim  soluk soluğa kalmıştım.   
Tutup  içeri çektim  etrafa bakıp Linton’ı aradım. Meğer   
Hareton yaptığı kötülüğün sonuçlarını görmek için çıkmış.   
Şimdi de zavallı yavrucağı yukarı kata taşıyordu. Zillah’la   
birlikte ben de ardından gittim. Ama o  merdiven başında   
durup bana  ‘Sen gelme  doğru evine git!’ dedi. Ben de ona    
Linton’ı  "öldürdüğünü  " ne  olursa  olsun  içeri  gireceğimi 
haykırdım.  Ama  "Joseph  " kapıyı   "kilitleyerek  " "‘Hayır " 
giremezsin ’ dedi. ‘Sen de onun gibi delirmek mi istiyorsun   
yoksa?’ Kâhya kadın gelinceye kadar ağlayarak bekledim.   
Kadın  Linton’ın çok geçmeden iyileşeceğini  ama şimdi onu   
görmemin doğru olmayacağını söyledi. Beni  koluma girerek   
aşağıya indirdi.   
“O  "sırada  " çıldırmak  "üzereydim  "  Nelly!  Ağlamaktan
gözlerim neredeyse kör olacaktı. Senin o çok sevdiğin haydut  
da  karşımda durmuş  ‘Şişşşşt  Şişşşt!’ diye susmamı istiyor   
suçun kendisinde olmadığını söylüyordu. En sonunda ben  her  
şeyi babama anlatarak onu hapse attıracağımı  astıracağımı  
söyleyince  o da hüngür hüngür ağlamaya başladı. Sonra bu  
korkakça telaşını benden gizlemek için hemen çıktı  gitti.  
Ama elinden hâlâ kurtulmuş değildim. Oradan ayrılmaya  
zorlanıp da  iki üç yüz adım ilerlemiştim ki  yolun kenarında   
kuytu  bir  köşeden  birdenbire  karşıma  "çıktı  " Minny’yi
durdurup  beni yakaladı.  
“‘Bayan Catherine  doğrusu ben de çok üzüldüm ’ diye  
başladı. ‘Ama  çok kötü olur  eğer sen...’  
“Belki beni de öldürür korkusuyla  kırbacımı yüzünde  
şaklattım. O  korkunç küfürlerinden birini savurarak beni  
bıraktı; ben de deli gibi  dörtnala eve geldim.  
“O gece sana ‘İyi geceler’ demek için uğramadım. Ertesi  
akşam da Uğultulu Tepeler’e gitmedim  oysa gitmeyi çok  
istiyordum. Ama garip bir telaş içindeydim  bazen Linton’ın  
öldüğünü   duymaktan  "korkuyor  " bazen  de  Hareton’la
karşılaşma düşüncesiyle ürperiyordum. Üçüncü gün  bütün  
cesaretimi toplayarak  daha doğrusu daha fazla beklemeye  
dayanamadığımdan  bir kez daha evden ayrıldım. Saat beşte  
yaya  olarak  yola  çıktım.  Belki  "diyordum  " kimseye
görünmeden eve girip Linton’ın odasına çıkabilirim. Ama ben  
yaklaşır  "yaklaşmaz  "  köpekler  havlamaya  başladı.  Beni
karşılayan Zillah  ‘Çocuk gittikçe iyileşiyor ’ dedi. Sonra da  
beni  halı kaplı  küçük  derli toplu bir odaya götürdü. Linton  
bir  divana  "uzanmış  " benim  kendisine  vermiş  olduğum
kitaplardan birini okumaktaydı. Onu görünce nasıl sevindim    
anlatamam. Ama Nelly  tam bir saat ne başını çevirip bana   
baktı  ne de bir tek söz söyledi. İşte çocuğun böyle kötü bir   
huyu vardı. Sonra dönüp  bütün o gürültüye benim neden   
olduğumu   bu  olaylarda   Hareton’ın  hiç  suçu  olmadığını
söylemesin  mi?..   Düpedüz  yalan  söylüyordu.   Neye
uğradığımı  şaşırmıştım.   Ona  karşılık  vermeye   kalksam
mutlaka ağır bir şey söyleyecektim. Bunu bildiğim için   
hemen odadan çıktım. Ardımdan güçsüz sesiyle  ‘Catherine!’   
diye  seslendiğini   duydum.  Benden  böyle  bir  tepki
beklememişti. Geri dönmedim  bir daha gitmemeye de kesin   
olarak karar verdim. Gelgelelim  ondan hiç haber almadan   
yatıp  uyumam  imkânsızdı.   Verdiğim  karardan   hemen
vazgeçtim.  Önceden   oraya  gitmek  bir  "suçken  " şimdi
gitmemek  bir  suç  gibi  geliyordu.  "Michael  " ‘Minny’yi 
hazırlayayım mı?’ diye sorunca  hemen  ‘Evet ’ dedim; at   
üstünde tepeleri aşarken de bir görevi yerine getirdiğimi   
düşünmekteydim. Artık geldiğimi gizlemek boşunaydı  çünkü   
avluya  girebilmek   için  pencerelerin  önünden   geçmek
zorundaydım.   
“Oturma odasına doğru gittiğimi gören Zillah  küçük Bey’in   
salonda olduğunu söyledi  ben de oraya girdim. Earnshaw da   
oradaydı   ama  hemen  çıkıp  gitti.  Linton  büyük  koltuğa
oturmuş  uyuklamaktaydı. Ocağa yaklaştım ve ciddi bir ses   
tonuyla şöyle dedim:   
“‘Linton   madem   ki  benden  "hoşlanmıyorsun  "  buraya
yalnızca seni üzmek için geldiğime inanıyorsun  üstelik bunu   
davranışlarınla da belli ediyorsun  bu son görüşmemiz olacak.   
Birbirimize  veda  edelim.   "Yalnız  " Bay  Heathcliff’e  beni
görmek istemediğini açıkça söyle de  daha fazla yalanlar   
uydurmaya kalkmasın.’   
“‘Şapkanı çıkar da otur  Catherine ’ diye cevap verdi.   
‘Benden çok daha mutlusun  onun için de elbette çok daha iyi   
bir insansın. Babam  benim kendime olan güvenimi tamamen   
kaybetmemi sağladı. Sürekli kusurlarımı yüzüme vurur  beni   
adam yerine koymadığını gösterir. Öyle ki  onun dediği gibi   
değersiz bir insan olup olmadığımdan ben bile emin değilim.   
Bu  yüzden  "öfkeleniyor  " "hırçınlaşıyor  "  öylesine  alıngan 
oluyorum  "ki  " herkesten  nefret  ediyorum!  "Evet  " ben 
değersizim   her  zaman  "huysuz  " kötü  yaradılışlı  biriyim. 
İstiyorsan bana  ‘Hoşça kal ’ deyip gider  böylelikle de benim   
gibi bir ahmaktan kurtulmuş olursun. Yalnız Catherine  benim   
şu hakkımı teslim et: Eğer elimden gelseydi ben de senin   
kadar sevimli  kibar  iyi bir insan olurdum. Üstelik senin   
kadar mutlu  senin kadar sağlıklı  senin kadar ‘iyi’ bir insan   
olmayı ne kadar çok isterdim biliyor musun?... Şuna da iyice   
inan; sırf iyi bir insan olduğun için  sana karşı duyduğum   
sevgi sonsuzdur. Hatta senin sevgine layık bir insan bile   
olsaydım  seni böylesine derin bir aşkla sevemezdim. Gerçek   
yaradılışımı senden gizleyemedim  gizleyemiyorum. Bunun   
için  "pişmanım  " üzülüyorum.  Ölünceye   kadar  da  pişman
kalacak ve üzüleceğim!’   
“Doğru söylediğini  onu bağışlamam gerektiğini  hatta biraz   
sonra tekrar kavga çıkaracak bile olsa  yine de bağışlamam   
gerektiğini hissettim. Derken barıştık  ben orada kaldığım   
sürece ikimiz de durmadan ağladık ama  hep üzüntüden değil   
elbette. Ne var ki  ben Linton’ın kişiliğindeki bu çöküntüye   
üzülmekten   kendimi  bir  türlü  alamıyordum.  Öyle  bir
yaradılışı vardı ki  ne dostlarına rahat verecek  ne de kendisi   
huzur bulacaktı! O akşamdan sonra hep o küçük odasında   
buluştuk. Çünkü ertesi gün babası eve dönmüştü.   
“Sanırım üç kez  o ilk gittiğim akşamki kadar neşeli vakit   
geçirdik. Gelecekten neler neler bekliyordu! Ancak  diğer   
akşamlar hep sıkıntılı  hep üzüntülü geçti  çünkü ya bir   
bencillik yapıyor ya huysuzlanıyor ya da hastalanıyordu. Ama   
ben  "artık  " onun  hastalığı  "kadar  " huysuzluklarına  da 
katlanmaya   alışmıştım.  Bay   Heathcliff  benimle 
karşılaşmaktan   kaçınıyordu.   "Onu  " hemen  hemen  hiç
görmedim. Geçen pazar  oraya her zamankinden biraz erken   
gitmiştim. Zavallı Linton’ı önceki gece bana yaptıklarından   
ötürü paylıyordu. Oğlunun o geceki davranışlarını nereden   
haber aldığına bir türlü akıl erdiremedim. Öğrenmesi için   
ancak gelip kapıyı dinlemesi gerekirdi. Gerçi Linton o akşam   
beni fazla üzmüştü  ama bu  benden başka hiç kimseyi   
ilgilendirmezdi. Odaya girip bu düşüncemi Bay Heathcliff’e   
de söyledim. Buna kahkahalarla güldü
istiyorsun  bence de hava hoş ’ dedikten sonra çıktı gitti. Ben   
de Linton’a  bundan böyle bana kötü şeyler söyleyeceği   
zaman  sesini alçaltmasını tembih ettim. İşte Nelly her şeyi   
öğrenmiş bulunuyorsun. Benim Uğultulu Tepeler’e gitmeme   
engel olmak  iki insanın acı çekmesine neden olmak demektir.   
Oysa babama söylemezsen hiç kimsenin rahatı bozulmaz.   
Söylemezsin  değil mi? Söylersen insafsızlık etmiş olursun.”   
“Kararımı yarın sabah bildiririm Bayan Catherine ” dedim.   
“Bu konu üzerine biraz düşünmem gerekiyor. Düşünebilmek   
için de şimdi seni yalnız bırakıp gitmeliyim.”   
Bu konuya yüksek sesle  hem de Bey’in önünde düşündüm;   
kızın odasından çıkıp  doğruca Bey’in yanına gittim  bütün   
hikâyeyi anlattım. Yalnız yeğeniyle aralarındaki konuşmaları     
bir de Hareton’ı söylemedim. Bay Linton  büyük bir telaşa    
düşmüş  çok üzülmüştü  ama bana belli etmek istemedi.    
Sabahleyin   "Catherine  " sırrını  açığa  "vurduğumu  "  bu  da
yetmezmiş gibi  gizli ziyaretlerinin de sona ermiş olduğunu    
öğrendi  ve  bu  yasağın  kaldırılması  için  "ağladı  " sızladı. 
Linton’a  acıması   için  babasına  da  "yalvardı  " ama  hepsi
boşunaydı. Elde ettiği tek şey  babasının verdiği bir sözdü.    
Buna göre  babası Linton’a mektup yazarak  istediği zaman    
Grange’e  gelmesi   için  izin  verecek  ama  bundan  böyle
Catherine’i Uğultulu Tepeler’e beklememesini bildirecekti.    
Bey  eğer yeğeninin huyunu suyunu bilse  sağlık durumunun    
ne kadar kötü olduğunu öğrense  belki bu kadarına bile razı    
olmazdı.    
   XXV    
Bayan Dean  “Bunların tümü  geçen kış oldu efendim ”   
dedi. “İşte  her şey ancak bir yıl önce olup bitti. Aradan on iki   
ay geçince tutup da tüm bu olan biteni size  yani aile dışından   
birine anlatacağım aklımın ucundan bile geçmezdi! Belki siz   
de  yakında  aileden  biri  "olacaksınız  " kim  bilebilir  ki?
Gençsiniz  yalnız yaşamak bir gün canınıza tak edecektir.   
Hem sonra Catherine’i görüp de ona vurulmayacak bir erkek   
düşünemiyorum. Güldünüz  ama ne zaman ondan söz etsem   
gözleriniz   parlıyor.  Onunla  "ilgileniyorsunuz  "  yanılıyor 
muyum?  Peki  neden  resmini  ocağınızın  üstüne  asmamı 
istediniz? Hem niye...”   
“Dur  dur  iyi yürekli arkadaşım benim!” dedim. “Tamam    
haklısın  ona tutulabilirim  peki ya o beni isteyecek mi   
bakalım?  Doğrusu  bundan   oldukça  şüpheliyim.  İşte  bu
yüzden  de  olmayacak  işler  peşinde  koşarak  huzurumu 
bozmak istemiyorum. Hem burada yaşayabileceğimi de hiç   
sanmıyorum. Kalabalık şehirlerin adamıyım ben  buralar bana   
göre değil  zaten dönmek zorundayım. Sen devam et bakalım.   
Catherine  babasının emirlerine uydu mu?”   
Kâhya kadın  “Evet uydu ” diye devam etti. “Babasına çok   
düşkündü Catherine. Üstelik  Bey de ona bağırıp çağırmamış    
canından  çok  sevdiği  biricik  kızını  kırmamaya  özen 
göstererek   şefkatli  "davranmış  " onu  tehlikelerden  uzak 
tutabilmek için türlü öğütler vermekle yetinmişti. Bey’in   
öğütleri  gelecekteki yaşamında kızın kulağına küpe olacak    
onun doğru yolu bulmasına yardım edecekti. Bu olaydan iki   
üç gün sonra Bey bana:   
“Nelly  şimdi senden bana dürüst davranmanı isteyeceğim.    
Yeğenim ne iki satır mektup yazdı ne de kendisi gelip konuştu    
benimle. Söyle Nelly  onun hakkındaki düşüncelerin nedir?    
Hal ve tavırları düzeldi mi ya da en azından  düzelme umudu    
var mı?”    
“Doğruyu söylemek gerekirse  oğlan fazlasıyla zayıf  narin    
yapılı bir çocuk  efendim ” dedim. “Tam bir erkek olacak    
kadar  bile  yaşayacağını  sanmıyorum.   Ancak   şunu  da
belirtmeliyim ki  yapı olarak babasına hiç çekmemiş. Yani    
Bayan Catherine onunla evlenmek gibi bir hataya düşecek    
olursa   onu  kolayca  avucunun  içine  alıp  istediği  gibi 
yönetmekte zorluk çekmeyecektir. Ama küçükhanım tutup da    
ona  kaprislerine hiç ses etmeden boyun eğecek kadar aşırı bir    
düşkünlük gösterirse  durum değişir  elbette. Neyse ki daha    
zamanımız çok  bu arada onu göz hapsinde tutar  daha iyi    
tanımak için iyice ölçüp biçer  sonra da oturup bir karara    
varırız. Oğlanın olgunlaşıp tam bir erkek olabilmesi için en    
azından dört sene geçmesi gerekiyor. Önünüzde bol bol    
zaman var  onu iyice ölçüp tartar  yakından tanır  kızınıza    
uygun bir koca olur mu  olmaz mı anlayabilirsiniz.”    
Edgar  iç  çekip  pencereye  doğru  gitti  ve  Gimmerton 
Kilisesi’ne doğru baktı. Soluk bir şubat güneşinin aydınlattığı    
sisli bir öğle vaktiydi. Mezarlıktaki iki köknar ağacıyla seyrek    
seyrek dizilmiş mezar taşlarını seçebiliyorduk.    
“Yaklaşmakta olan her ne ise  bir an önce olup bitsin     
dediğim  çok  "olmuştur ” " dedi.  “Şimdi   neden  "bilmem " 
olacaklardan korkmaya başladım. Şu vadiden aşağı bir damat    
olarak indiğim günü anımsıyorum. Bir süre sonra yine aynı    
vadiden  indirilip   mezarlığın  kuytu  yalnızlığına   bırakılma 
umudu  kadar  sevindirici  olmasa  gerek!  Nelly!   Küçük
Cathy’im  benim için bir mutluluk kaynağıydı. Kış akşamları   
ve yaz günleri boyunca  yanımda canlı bir umuttu. Ama bir   
gün şu eski kilisenin gölgesinde  şu mezar taşlarının arasında   
onun mezarının yanına ben de uzanacağım. Aslında uzun   
haziran akşamlarında benim de oraya gireceğim günün bir an   
önce  gelmesini  dilediğim  zamanlar   da  oldu.  Bunları
düşünürken de mutluydum. Şimdi Cathy için ne yapabilirim?   
Onu yüzüstü bırakıp da nasıl gidebilirim? Linton’ın  kızıma   
benim yokluğumu unutturabileceğini bilsem  ne Heathcliff’in   
oğlu olduğuna aldırış ederim ne de kızımı elimden aldığına.   
Heathcliff’in   amacına  ulaşmasına  Tanrı’nın  verdiği   son
teselliyi de çalıp  beni altetmiş olmasına da aldırmam! Ama    
ya Linton buna layık değilse  ya babasının elinde iradesiz bir   
kukla  bir maşaysa... Kızı ona teslim edemem! Kızımın o cıvıl   
cıvıl neşesini söndürmek çok acı bir şey. Yaşadığım sürece   
ona acılı günler yaşatmamaya  ancak  öldüğüm zaman da   
yalnız başına bırakmaya mecburum. Zavallı yavrucuğum!   
Onu  kendimden önce Tanrı’ya teslim edip  toprağa vermek   
bundan daha iyidir.”   
“Onu Tanrı’ya emanet edin efendim ” diye cevap verdim.   
“Tanrı  esirgesin  "ama  " sizi  kaybedecek  "olursak  "  ben
Catherine’i sonuna kadar yalnız bırakmam. Hem arkadaşı    
hem de kılavuzu olurum. Bayan Catherine iyi bir kızdır.   
Bilerek  ve  isteyerek  yanlış  yola  sapacağından   hiç
endişelenmiyorum. Doğru yolda kendine düşeni yapanlar    
önünde sonunda ödüllerini alırlar.”   
Bahar gelmiş  geçiyor  Bey de  artık kızıyla birlikte kırlara   
çıkabiliyordu ama tam olarak iyileşmemişti. Kız ise  bu   
gezintileri  babasının   artık  iyileştiğine  yormaktaydı.  
Yanaklarının al al oluşu  gözlerinin parıldayışı  ona göre  
yakında hiçbir şeyi kalmayacağının belirtileriydi.  
Catherine’in doğumunun on yedinci yıldönümünde  babası  
mezarlığa gitmedi  çünkü yağmur yağıyordu.  
“Bu akşam herhalde dışarı çıkmazsınız  değil mi efendim?”  
diye sordum.  
“Hayır  bu yıl ziyaretimi biraz erteleyeceğim.”  
Linton’a bir mektup daha yazıp  kendisini görmek istediğini  
bildirdi. Eğer o hastalıklı yaratık insan içine çıkarılabilecek  
durumda olsaydı bence babası hiç durmaz hemen gönderirdi.  
Bey’in mektubuna cevap geldi  çocuğa başkasının ağzından  
yazdırıldığı  besbelliydi.  Dayısının  kendisini   hatırlama 
nezaketini göstermesine teşekkür ediyor  Bay Heathcliff’in  
onu Grange’e göndermediğini  bu arada gezmeye çıktığı  
günlerde ara sıra kendisine rastlamayı umut ettiğini  o zaman  
kuzeniyle baş başa görüşebileceğini ve kuzenini kendisinden  
uzaklaştırmamasını rica ediyordu.  
Mektubun bu rica bölümü anlamlıydı  hatta belki de kendisi  
yazmıştı   çünkü  "Heathcliff  " "oğlunun  "  Catherine’le 
arkadaşlığını  sürdürebilmek  için  güzel  ve  etkili  sözler
yazabileceğini biliyordu.  
“Onu buraya gönderin demiyorum. Ama  babam beni size  
göndermediği  siz de onun buraya gelmesine razı olmadığınız  
için  kuzenimi bir daha hiç mi göremeyeceğim? Ne olur   
gezintilerinizi ara sıra Tepeler’e doğru yapın  hiç olmazsa  
sizin yanınızda birkaç kelime konuşmamıza izin verin! Bizi  
birbirimizden ayırmanızı hak edecek bir şey yapmadık. Sonra  
bana dargın değilsiniz  beni sevmemeniz için de hiçbir neden    
yok!  Sevgili  dayıcığım  ne  "olur  " yarın  iki  satırla  sizi
Thrushcross   Grange’den  başka   istediğiniz   bir  yerde
görebileceğimi bildirin de beni sevindirin. Şuna inanıyorum    
ki  benimle bir defa görüşürseniz  babama hiç benzemediğimi    
anlayacaksınız. Zaten babam da  benim  kendi oğlu olmaktan    
çok  sizin yeğeniniz olduğumu söylüyor. Evet  ben belki    
Catherine’e layık olamayacak derecede kusurluyum ama o     
benim kusurlarımı hoş görüyor  onun hatırı için siz de hoş    
görmelisiniz. Sağlık durumumu soruyorsunuz. Daha iyiyim    
ama bütün umut kapıları kapanmış  beni hiç sevmemiş     
sevmeyecek   insanlar  arasında  tek  başıma   yaşamak 
zorundayken  nasıl neşeli  nasıl iyi olabilirim?”    
Edgar  çocuğa acıdığı halde Catherine’le birlikte dolaşacak    
durumda olmadığı için bu isteğini yerine getiremedi. Yazın    
belki buluşabileceklerini  bu arada fırsat buldukça kendisine    
mektup  göndermeye  devam   etmesini  yazdı.   Kendisi  de
çocuğun o çekilmez insanlar arasındaki acınacak durumunu    
bildiği  için  mektuplarında   elinden  geldiğince   öğütler 
vermeye  onu teselli etmeye çalıştı. Linton da onu cevapsız    
bırakmadı. Ancak mektupların sansürden geçtiği belliydi.    
Dilediği gibi yazsa yaşadığı acıları dile getirecekti  ama    
babası tetikte bekliyor  çocuğa böyle bir fırsat vermiyordu.    
Üstelik bizim Bey’in yazdıklarını da baştan sona okuduktan    
sonra çocuğa veriyordu. Bu yüzden Linton  çektiği acıları     
üzüntüleri  dile  "getiremiyor  "  sürekli  olarak   kendisini 
sevgilisinden insafsızca ayırmaları üzerinde duruyordu. En    
sonunda da  eğer Bay Linton yakın zamanda buluşmalarına    
izin vermezse  kendisinin boş sözlerle bile bile aldatıldığı    
kanısına varacağını kibar bir dille dokunduruyordu.    
Cathy de hep onun tarafını tutmaktaydı. Böylece ikisi   
arasında kalan Bey  en sonunda haftada bir defa benim   
gözümün  "önünde  " Grange’in  yakın   çevresindeki  kırlarda 
buluşmalarına  atla ya da yürüyerek dolaşmalarına razı oldu.   
Çünkü  haziran  ayı  gelmişti  ve  kendisi  hâlâ  eriyip
çökmekteydi. Bu arada yıllık gelirin bir kısmını Catherine   
için bir yana ayırıyor  kızın atalarından kalan evi kısa sürede   
geri almasını  hiç olmazsa bir an önce o evde yaşamasını   
istiyordu. Bunun için kızıyla kendi vârisinin evlenmesinden   
başka çıkar yol görememekteydi. Vârisinin de  kendisi gibi   
hızla  eriyip  çökmekte  olduğundan   haberi  yoktu.  Daha
doğrusu  bunu  hiçbirimiz  bilmiyorduk.   Çünkü  Tepeler’e 
doktor uğramazdı. Ayrıca Heathcliff’in oğlunu görecek ve   
durumunu öğrenip bize anlatacak kimse de yoktu. Ben bile   
oğlanın kırlarda atla ya da yaya  gezintilere çıkmak için   
gösterdiği  ateşli  isteğe  "kanıp  " gerçekten  iyileşmeye   yüz
tuttuğunu  "düşünmüş  "  onun  sağlığı  hakkındaki  karamsar 
düşüncelerimde yanıldığıma inanmaya başlamıştım. Yakın   
zamanda ölmesi kaçınılmaz olan oğluna  Heathcliff kadar   
insafsızca  alçakça davranan bir baba olabileceğini hayal bile   
edemezdim. Meğer  çocuğu gezilere hevesli görünmeye o   
zorluyormuş. Oğlanın hızla ölüme gittiğini görüp alçakça   
planlarının suya düşme tehlikesi karşısında telaşa düşerek    
onun üzerindeki bu baskıyı daha da artırmış.   
   XXVI 
Yaz ortasındaydık. Edgar  çocukların yalvarmalarına karşı    
koyamamış   istemeyerek   de  olsa  bu  işe  razı  olmuştu.
Catherine’le yeğeninin ilk buluşmasında  ben de yanlarında    
bulunacaktım.  Böylece   küçükhanım  ve  "ben  " atla  yola 
koyulduk. Hava kapalı ve pusluydu  oldukça sıkıntılı bir    
gündü. Güneş yüzünü göstermiyor  buna karşın etraf boğucu    
bir sıcak altında cayır cayır yanıyordu. Gökyüzü ara ara    
bulutlarla  "gölgeleniyor  "  yine  de  yağmur   yağacağa 
benzemiyordu. Oğlanla  kavşaktaki taş sütunda buluşmak    
üzere anlaşmıştık. Buluşma yerine vardığımızda  küçük bir    
çobanın bizi beklemekte olduğunu gördük. Çocuk  meğer Bay    
Linton tarafından bize bir mesaj iletmek üzere gönderilmiş.    
Bizi görünce  “Bay Linton bana haber bıraktı. Tepeler’in öte    
yanında sizi bekliyor. Biraz daha yürürseniz onun bulunduğu    
yere varabilirsiniz ” dedi.    
“Öyle görünüyor ki Bay Linton  dayısının ileri sürdüğü ilk    
şartı unutmuş ” dedim. “Bey  Grange sınırlarından dışarı    
çıkmamızı  "istemiyor  "  daha  ilk  adımda  onun  bu  şartını
çiğneyecek miyiz yani?”    
Catherine hemen atıldı  “Öyleyse onunla buluşur buluşmaz    
atımızın başını bu tarafa çevirir  gezintiyi de eve doğru    
yaparız ” dedi.    
Ne var ki  işler hiç de onun dediği gibi gitmedi. Çocuğu    
evinden  çeyrek  mil  "uzakta  " çimenler  üzerine   uzanmış 
yatarken bulduk. Yanında atı yoktu. Biz de  zorunlu olarak    
atlarımızdan indik ve hayvanları otlamaları için çayıra saldık.    
Bay Linton yanına yaklaşmamızı bekliyordu  bir iki adım   
yakınına gelinceye kadar kalkmadı. Sonra yürümeye başladık.   
Ancak bu yürüyüş sırasında öyle halsiz görünüyordu ki  ben   
hemen   “Bu  sabah  hiç  de  gezinti  yapabilecek  gibi
görünmüyorsun Bay Heathcliff. Yüzün çok solgun. Bence bu   
gezmeden zevk alamayacak kadar hastasın ” dedim.   
Catherine  uzun süren bir ayrılıktan sonra onu bu halde   
görünce hem şaşırmış  hem de çok üzülmüş  sevincin yerini   
endişe  almıştı.  "Ona  " kendisini   nasıl  "hissettiğini  " eskisine
oranla daha kötü olup olmadığını sordu.   
Delikanlı soluk soluğa  “Yok  yok  daha iyiyim... daha   
iyiyim ” dedi. Ancak konuşurken titriyor  kuzeninin eline   
yapışmış  sanki bıraktığı an yere yıkılacakmış gibi sıkı sıkı   
tutuyor  bir yandan da iri  mavi gözlerini açmış  ürkek ürkek   
kızı  süzüyordu.  Gözlerinin   altı  çökmüştü.  Bu  mecalsiz
bakışlar yüzüne korku dolu  vahşi bir ifade veriyordu.   
Catherine   "üsteleyerek  "  “Ama  herhalde  çok  ağır
hastalandın ” dedi  “Seni son gördüğümden daha kötüsün.   
Hem de çok zayıflamışsın...”   
Linton onun sözünü keserek  “Yorgunum ” dedi hemen.   
“Hava da yürünecek gibi değil. Fazla sıcak  şurada biraz   
dinlenelim. Zaten sabahları kendimi pek iyi hissetmiyorum...   
Babam ise bütün bunların hızla büyümemden kaynaklandığını   
söylüyor.”   
Buna pek inanmamış olan Cathy bir kenara oturdu  Linton   
da onun yanına uzandı.   
Kız neşelenmeye çalışarak  “Burası senin hayallerindeki   
cenneti andırıyor ” dedi. “Hatırlıyor musun? Bir senin  bir de   
benim isteğime göre  en güzel yerde en güzel şekilde iki gün   
geçirmeyi kararlaştırmıştık. Bugün hiç şüphesiz senin günün    
yalnız bulutlar var  ama onlar da öylesine yumuşak  öylesine   
hoş ki  güneş ışığından bile daha güzel. Eğer gelebilirsen    
gelecek  hafta  da  Grange  korusunda  benim  cennetimde 
gezeriz.”   
Linton  kızın anlattıklarını hiç hatırlamışa benzemiyordu.   
Zaten zorla konuşuyordu. Onun anlattıklarına karşı son derece   
ilgisizdi.  Arkadaşını   oyalamakta  o  kadar  yetersizdi  "ki "
küçükhanım uğradığı hayalkırıklığını sonunda gizleyemedi.   
Linton’ın  davranışlarında   büyük  bir  değişiklik  olmuştu
sevecen davranışları  kaprisleri  huysuzlukları gitmiş; yerini    
ilgisiz  duygusuz bir bezginliğe bırakmış  artık  ilgi çekmek   
için yaptığı çocukça hırçınlıkları azalmıştı. Sanki avunmak   
istemiyordu. Kendisine yönelik her türlü iyi niyetli çabayı bir   
hakaret  kendisine yönelik düşmanca bir tavır olarak görmeye   
başlamıştı. Bu yüzden de sürekli somurtuyordu. Sanki onunla   
birlikte  olmamızdan   mutlu  değildi.  Adeta  bir  angaryaya
katlanır gibiydi. Onun bu durumunu benim kadar Catherine   
de fark etmişti. Onun için daha fazla zaman kaybetmeden    
evlerimize geri dönmeyi önerdi. Bu öneri Linton’ı bir anda   
kendine getirdi
bu dalgınlığın yerini garip bir telaş  anlaşılmaz bir endişe aldı.   
Korkulu  korkulu   Tepeler’e  doğru  baktıktan  "sonra  " hiç
olmazsa yarım saat daha kalması için kıza yalvardı.   
Cathy de  “İyi ama ” dedi  “Bana öyle geliyor ki  evde olsan   
daha rahat edeceksin. Üstelik  ne anlattığım hikâyeler  ne   
söylediğim şarkılar  ne de ettiğim gevezeliklerle artık seni   
mutlu  edemiyorum.   Herhalde  son  altı  ay  içinde  iyice
olgunlaşmışsın. Beni oyalayan  mutlu eden şeyler artık seni    
ilgilendirmiyor.   Yoksa  seni  sevindirmek  için  seve  seve 
kalırdım.”    
Linton ise buna  “Biraz daha dinlenmek için kal öyleyse ”    
diye  cevap  verdi.  “Sonra  "Catherine  " benim  çok  hasta 
olduğumu  sanma  ya  da  herkese  öyle  söyleme.  Bu 
durgunluğum    havanın  sıkıntılı  ve  sıcak  olmasından  
kaynaklanıyor. Hem unutma ki  sen gelmeden önce o kadar    
çok dolaştım ki biraz yorgun düştüm. Aslında iyiyim  dayıma    
benim çok iyi olduğumu söyle  olur mu?”    
Ama Linton doğru söylemiyordu. Çok hasta olduğu her    
halinden  belli  oluyordu.   Kuzeninin  hastalığını   neden 
sakladığına Catherine bir türlü anlam verememişti. “Peki!..    
Senin böyle dediğini söylerim Linton. Ama benim fikrimi    
sorarsa ‘oldukça iyi’ diyemem ” yanıtını verdi.    
Linton ise  kızın şaşkın bakışlarından gözlerini kaçırarak     
“Önümüzdeki perşembe gene gel  aynı yerde buluşalım ” diye    
devam etti. “Sana buraya gelmene izin verdiği için dayıma en    
içten  teşekkürlerimi   ilet  Catherine.  Bir  "de  " babamla 
karşılaşırsan ve beni sorarsa  sakın ona benim sessiz sessiz    
oturup  budalaca davrandığımı belli edecek bir şey söyleme.    
Sonra şimdi olduğun gibi üzüntülü sıkıntılı da görünme...    
yoksa çok kızar.”    
Heathcliff’in kendisini azarlayacağını sanan Cathy  “Onun    
kızması bana vız gelir!” diye bağırdı.    
O ise korkuyla ürperek  “Ama benim için öyle değil ” dedi.    
“Sakın onu bana karşı kışkırtacak bir şey yapayım deme     
çünkü bana çok sert davranıyor.”    
“Sana karşı çok sert mi davranıyor?” diye sordum. “Demek    
hoş görmekten usandı da  gizli nefretini açığa vurmaya    
başladı  öyle mi?”    
Linton yüzüme baktı  ama cevap vermedi. Kız on dakika    
daha  yanında  "oturup  " kuzeninin   uyuklayışını   izleyip  acı
iniltilerini  dinledikten   sonra  "kalktı  " böğürtlen   toplayarak 
oyalanmaya çalıştı. Topladıklarını benimle paylaşıyor  çocuğa    
vermiyordu. Çünkü onunla fazla ilgilenmek  onu yormaktan     
tedirgin etmekten başka bir işe yaramıyordu.    
Sonra benim kulağıma  “Yarım saat oldu mu Nelly?” diye    
fısıldadı. “Bence daha fazla kalmanın hiç gereği yok. Bu    
uyuyor  babam da bizi bekler.”    
“Orası öyle  ama uyurken bırakıp gitmek doğru olmaz ”    
diye cevap verdim. “Sabırlı ol  uyanıncaya kadar bekle.    
Buraya gelmek için uçuyordun ama  bakıyorum Linton’a    
duyduğun özlem birdenbire yok oldu.”    
“Beni  niçin  görmek  istedi  ki  sanki?”  dedi  Catherine. 
“Geçmiş günlerdeki en büyük huysuzluklarını bile  şimdiki    
garip halinden daha fazla seviyordum. Bu görüşmeye adeta    
bir görevi yerine getirmek  sanki babasından azar işitmemek    
için  korkusundan  gelmiş.  Ama   ben  "de  " Linton’ı  bu
işkencelerden   mutlaka  "kurtaracak  "  ona  eziyet  eden  Bay
Heathcliff’in amacına ulaşmasını engelleyeceğim. Linton’ın    
daha iyi olmasına sevinmiyor değilim  ama bana karşı daha az    
sevgi gösterdiği  eskisinden çok daha kötü davrandığı için de    
üzgünüm.”    
“Demek sence sağlık durumu daha iyi?” dedim.   
“Evet ” diye cevap verdi. “Çünkü bilirsin  o eskiden beri her   
şeyi abartarak anlatır. Çok sağlıklı olduğunu söyleyemem ama   
eski haline göre herhalde daha iyi.”   
“İşte  bu  konuda  yanılıyorsunuz  Bayan  "Cathy ” " dedim. 
“Bana kalırsa eskisinden çok daha kötü bir durumda.”   
Tam bu sırada Linton sıçrayarak dehşetle  ne yapacağını   
bilmez bir halde gözlerini açtı. “Biri beni mi çağırdı?” diye   
sordu.   
Catherine  “Hayır ” dedi. “Düş gördün herhalde. Sabah   
sabah açık havada nasıl uyuyabildiğine şaşıyorum doğrusu.”   
Çocuk  tepemizdeki dik yamaca bakarak  “Bana  babamın   
sesini  işittim  gibi  "geldi ” " diye  fısıldadı.  “Kimsenin 
seslenmediğinden emin misin?”   
“Elbette ” diye cevap verdi kuzeni. “Nelly’le aramızda   
senin sağlık durumunu tartışıyorduk. Kışın birbirimizden   
ayrıldığımız zamankinden daha iyi olduğun doğru mu Linton?   
Yalnız ben bir şeyden eminim  o da bana karşı duyduğun   
ilginin zayıflamış olması. Söyle  şimdi daha iyi olduğun   
doğru mu?”   
Linton gözlerinden yaşlar akarak cevap verdi  “Evet  evet   
daha iyiyim!” Duyduğunu sandığı sesin etkisinden bir türlü   
kurtulamıyordu  gözlerini çevrede gezdiriyor  o sesin sahibini   
arıyordu. Cathy ayağa kalktı. “Bugünlük bu kadar yeter    
bizim gitmemiz gerek ” dedi. “Şunu da açıkça söyleyeyim ki   
buluşmamız   beni  hayal  kırıklığına  uğrattı.  Bunu  senden
başkasına  söyleyecek   "değilim  " ama  Bay  Heathcliff’den 
korktuğum için değil...”   
Linton alçak sesle: “Sus  Tanrını seviyorsan sus!” dedi.   
“İşte geliyor.” Catherine’in gitmesine engel olmak için koluna   
sarıldı  ama kız hemen kurtulup Minny’yi çağırdı  hayvan   
küçük bir köpek gibi sese geldi.   
Kız   eyere  "atlayarak  "  “Gelecek  perşembeye   burada
olacağım!” diye bağırdı. “Hoşça kal. Hadi Nelly  çabuk!”   
Babasının   yaklaşmakta   olduğunu  gören   "Linton "
ayrıldığımızı fark etmedi bile.   
Daha eve varmadan Catherine’in hoşnutsuzluğu geçmiş    
yerini merhametle karışık bir pişmanlık duygusu almıştı.   
Bunun birinci nedeni  Linton’ın sağlık sorunlarıydı. Bu arada   
Catherine  kuzeninin evde nasıl yaşadığını  neler çektiğini   
artık öğrenmişti. Linton için artık sadece endişe duyuyordu.   
Aynı  endişeleri  ben  de  "duyuyordum  " ama  kıza  şimdilik
bunları kimseye açmamasını öğütledim. Çünkü  kesin bir   
karara varmadan önce onu bir defa daha görmemiz gerektiğini   
düşünüyordum.   "Bey  " olup  bitenleri  anlatmamızı   istedi.
Yeğeninin kendisine teşekkür ettiğini bildirdik. Geri kalanını   
da Bayan Cathy  kısaca anlattı  çünkü neyi gizlemek  neyi   
açıklamak gerektiğini henüz iyice bilmiyordu.   
    XXVII 
Yedi gün geçmiş  Edgar Linton’ın sağlığı hızla bozulmaya     
başlamıştı. Artık gün saymaya başlamıştık. Beyefendinin     
sağlığı önceleri aydan aya bozuluyordu. Ama son zamanlarda     
her  saat  başı  daha  da  kötüye  gidiyordu.  Catherine’i  
kandırmaya   "çalışıyorduk  "  ama  "o  " sezgi  gücü  ve  keskin
zekâsıyla   korkunç   sonu  "görebiliyor  " sürekli  bunu  
düşünüyordu. Perşembe günü  at gezintisinden söz açmaya     
gönlü razı olmadı. Canı çıkmak istemiyordu  ama ben onun     
hava  almaya  ihtiyacı   olduğunu  düşündüğüm   için  gidip 
Bey’den izin istedim. Kızcağız  babasının yanı başından     
ayrılmaya bir türlü yanaşmıyor  babası nadiren kitaplığa     
inerse orada  değilse adamın yatak ucunda  sürekli onunla     
zaman geçiriyor  beyefendinin yanından ayrılmak zorunda     
kaldığı her dakikaya lanetler ediyordu. Fiziksel yorgunluğa     
bir de üzüntü ve endişe eklenince küçükhanım iyiden iyiye     
çöktü  sararıp soldu. Bizim Bey de kızının kötüye gittiğini     
fark  etmiş  olacak  "ki  " onun  çıkıp  "dolaşmasını  " değişik  
ortamlara girip başka insanlarla görüşmesini  kısaca kafasını     
biraz  dağıtmasını   istiyordu.   Bu  arada  ölümünden  sonra 
kızının  büsbütün   yalnız  kalmayacağı   "ümidi  " ona  gönül 
ferahlığı veriyordu.     
Yeğeni fizik olarak kendisine fazla benziyordu. Bu yüzden     
huyunun da kendisine benzeyeceğini umuyordu. En azından     
ben  konuşmalarından bunu çıkarmaktaydım. Ne yazık ki     
durum hiç de düşündüğü gibi değildi. Adamcağız bunu     
bilemezdi   "elbette  " çünkü   "Linton  " mektuplarında  kendi  
hastalığıyla ilgili hiçbir ipucu vermiyordu. Ben de  yanlış     
olduğunu bile bile  onun böyle düşünmesine izin veriyor  
gerçekleri anlatmak için çaba harcamıyordum. Hasta bir    
adamı  son günlerinde daha fazla endişelendirmeye gönlüm    
bir türlü elvermiyordu. Nasıl olsa  gerçekleri öğrense de    
gerekli önlemleri alamayacaktı  ayrıca buna ne gücü  ne de    
ömrü yetecekti. Hiç olmazsa son günlerini huzur içinde    
geçirmesini istiyordum.    
Öğleden sonra gezmek için dışarı çıktık. Ağustos sıcakları    
başlamıştı  altın sarısı bir gündü. Tepelerin tertemiz havasını    
içimize çektikçe adeta hayat buluyorduk. Bu hava ölüyü bile    
diriltirdi. Catherine’in arada bir neşeyle parlayan yüzü sık sık    
hüzün bulutlarıyla gölgeleniyordu
çabucak kayboluyor  yerini kapkara gölgeler alıyordu. “Tıpkı    
önümde  uzayıp  giden  manzara   "gibi ” " diye  düşündüm. 
Üzüntüsünü  unuttuğu   anlar  çok  çabuk  "geçiyor  "  hemen
huzursuz oluyor  suçluluk duygusuyla vicdan azabı duymaya    
başlıyordu.    
Linton’ı  yine geçen haftaki yerinde oturmuş bizi bekler    
bulduk. Küçükhanım attan inip dizginini bana verdi. Orada    
pek az kalacağını  onun için kendisini at üstünde beklememi    
söyledi.  "Ama  " ben  onu  bir  dakika  bile  göz  önünden
uzaklaştırmak niyetinde değildim  onun için fundalarla kaplı    
yamacı birlikte tırmandık. Genç Heathcliff bu defa bizi biraz    
daha canlı karşıladı  ama bu bir neşe  bir sevinç canlılığı    
değildi; daha çok  korkudan kaynaklanıyor gibiydi.    
Kesik kesik  güçlükle konuşarak  “Geciktin!” dedi. “Baban    
çok hasta  değil mi? Gelmezsin sanmıştım!”    
Catherine  selamı sabahı bir yana bırakarak  “Niye apaçık    
konuşmuyorsun?”   diye  bağırdı.   “Niye  beni  istemediğini 
açıkça söylemiyorsun? Doğrusu çok garip bir şey  iki defadır    
beni buraya özellikle getirtiyor  hem kendini  hem beni üzüp    
endişelendirmek isitiyorsun  bunun başka bir nedeni olamaz!”    
Linton ürperdi; yarı utanır  yarı yalvarır bir bakışla kıza    
baktı. Ama kuzeninde  onun bu anlaşılmaz davranışlarına    
katlanabilecek sabır kalmamıştı.    
“Evet   babam  çok  "hasta ” "  dedi.  “Onun  başucundan 
ayrılmama niye engel olmadın? Bir mektup yazarak beni    
verdiğim sözden neden kurtarmadın  gelmemi istemediğin    
halde  bunu neden yapmadın? Hadi  açıkça söyle! Oynamaya     
oyalanmaya hiç niyetim yok artık  hele senin nazını çekmeye    
hiç halim yok!”    
“Naz mı?” dedi oğlan. “Ben sana naz mı ediyorum? Tanrı    
rızası için Catherine  bu kadar kızma! Beni dilediğin gibi hor    
gör  çünkü ben de biliyorum ki değersizin  korkağın  alçağın    
biriyim  benden ne kadar tiksinsen azdır. Ama bana kızma     
çünkü  ben  senin  öfkene  bile  değmeyecek  kadar   düşük
biriyim. Babamdan nefret et  beni de adam yerine bile    
koyma.”    
Catherine öfkeyle  “Laf!” diye bağırdı. “Budala  sersem    
çocuk!  Bak  hele!  Nasıl  da  "titriyor  " sanki  ona  elimi
dokunduracakmışım gibi! Senin adam yerine koyulmamayı    
istemene  hiç  gerek  yok  Linton.  Seni  zaten  herkes  hor
görecektir. Çekil karşımdan! Ben derhal eve dönüyorum. Seni    
ocak başından kaldırıp buralara sürüklemek bir çılgınlık  bir    
gösteriden başka bir şey değil... Peki niye? Bırak eteğimi!    
Böyle korktuğun ve ağladığın için sana acıdığımı sanıyorsun.    
Öyle olsa bile senin bu acımayı nefretle karşılaman gerekir.    
Nelly  bu yaptığının ne kadar ayıp olduğunu söyle şuna.    
Ayağa kalk  sürüngenler gibi yerlerde yatarak kendini rezil   
etme!.. Ayağa kalk!”   
Linton halsiz bedenini bir türlü yerden kaldıramıyordu.   
Gözyaşlarıyla ıslanan yüzünde acı vardı ve müthiş bir korku   
içindeydi. Sanki bütün vücuduna felç gelmişti.   
“Ah!” diye haykırdı  “Artık dayanamayacağım! Catherine!..   
Catherine!..  Üstelik  ben  hainin  biriyim.   Nedenini  sana
anlatmaya  cesaret  "edemem  "  ama  beni  yalnız  "bırakırsan "
öldürüleceğim! Sevgilim! Sevgili Catherine!.. Yaşamam senin   
elinde. Beni bir zamanlar sevdiğini söylemiştin  sevilenin   
yaşamasından sevene zarar gelmez. Gitmeyeceksin değil mi    
iyi yürekli  tatlı  uysal Catherine! Benimle birlikte olmaya   
razı olursan belki o zaman o da senin yanında ölmeme bir şey   
demez.”   
Küçükhanım    onun  çok  acı  çektiğini  "görerek  " yerden
kaldırmak için eğildi. Şefkatli hoşgörüsü  öfkesini alt etmişti.   
Şimdi endişeli bir telaş içindeydi.   
“Neye razı olurum?” diye sordu  “Burada kalmaya mı? Bu   
garip sözlerin ne anlama geldiğini söylersen  kalırım. Bir   
söylediğin bir söylediğini tutmuyor  beni de şaşırtıyorsun!   
Sakin ol  açık konuş. Seni üzen neyse anlat da kurtul! Bana   
kötülük etmesine  elinden geldiğince engel olursun değil mi?   
Kendini tehlikeye atmaktan korktuğuna inanırım  ama  en iyi   
arkadaşına ihanet edecek kadar korkak değilsin.”   
Linton ince parmaklarını birbirine kenetleyerek  “Ama    
babam  beni  tehdit  "etti ” " dedi.  Bu  sözler  boğazında
düğümlenmişti. “Ondan çok korkuyorum... Çok korkuyorum!   
Söyleyemem!”   
Catherine    çocuğu  küçümseyen  bir  "merhametle  "  “Peki
öyleyse!”  dedi.  “Sırrını  kendine  "sakla  " ama  ben  korkak
değilim. Sen tatlı canını kurtarmaya bak. Benim hiç kimseden   
korkum yok.”   
Kızın  bu  yüce  gönüllü  "davranışı  " Linton’ın  gözlerini 
yaşarttı. Hüngür hüngür ağlıyor  kızın ellerini öpüyor  ama   
sırlarını anlatmaya bir türlü cesaret edemiyordu. Ben ise  bu   
önemli sırrın ne olabileceğini düşünmekte  ama ne oğlanın  ne   
de başkalarının çıkarı uğruna Catherine’in acı çekmesine   
bütün gücümle engel olmaya kararlıydım. Derken süpürge   
çalıları arasında bir hışırtı duydum. Bayır yukarı bakınca  Bay   
Heathcliff’in Tepeler’den aşağı inmiş  neredeyse tepemize   
dikilecek  kadar  yaklaşmış   olduğunu  gördüm.  Linton’ın 
hıçkırıklarını duyacak kadar yakında bulunduğu halde  ona   
dönüp bakmadı bile. Dostça bir selam verdi. Aslında bu adam   
dünyada hiç kimseye dostça yaklaşmazdı. Samimiyetinden de   
her zaman kuşku duyardım. Tepemize dikilip şöyle dedi:   
“Seni evimin bu kadar yakınında görmek ne büyük bir   
mutluluk  Nelly. Grange’de ne var ne yok  anlat bakalım.”   
Sonra sesini alçaltarak devam etti. “Söylentilere bakılırsa   
Edgar Linton ölüm döşeğindeymiş ama  belki de  hastalığını   
biraz büyütüyorlar  öyle mi?”   
“Hayır  ne yazık ki doğru ” diye cevap verdim. “Bey ölmek   
üzere. Bu hepimiz için acı ama kendisi için daha hayırlı   
olacak.”   
“Peki  daha ne kadar yaşar dersin?”   
“Bilmem ” dedim.   
Bakışlarını iki gence dikti. Onlar bu bakışlar karşısında    
oldukları yere mıhlanıp kalmışlardı. Linton  kıpırdamak şöyle    
dursun  başını bile oynatamaz bir haldeydi. Catherine de bu    
yüzden hareket edemiyordu. Heathcliff  “Çünkü ” diye devam    
etti  “Bu oğlan beni altetmeye karar vermiş görünüyor. Dayısı    
biraz acele eder de bundan önce giderse memnun olurum.    
Heey! O köpek yavrusu çoktan beri mi böyle? Oysa ben ona     
burnunu çeke çeke ağlamanın ne demek olduğunu öğrettim    
sanıyordum!   Bayan  Linton’la  birlikteyken   biraz  olsun 
canlanıyor mu bari?”    
“Canlanmak mı? Ne gezer!.. Bir insan ancak bu kadar korku    
içinde yaşayabilir ” diye cevap verdim. “Haline bakıyorum    
da   söz  "gelimi  " sevgilisiyle  kırda  bayırda  "dolaşacağına "  
yatağından   çıkmayıp  bir  doktora  görünse  daha  iyi  olur
diyorum.”    
Heathcliff homurdanarak  “Birkaç gün sonra istediği kadar    
yatabilir    ama  daha  önce...”  derken  birdenbire  oğluna 
haykırdı  “Ayağa kalk Linton! Kalk ayağa! Yerlerde sürünme    
öyle  kalk diyorum!”    
Linton büyük bir korku içinde  yine felçli gibi olduğu yere    
yığılıp  kalmıştı.   Babasının  sert  davranışı  karşısında  ödü 
patlamıştı adeta. Babasının verdiği son emri yerine getirmek    
için son bir çaba daha gösterdi ama gücü yetmedi  inleyerek    
tekrar yere yığıldı. Bunun üzerine Bay Heathcliff gitti  onu    
doğrultup  sırtını yosunlu bir yamaca yasladı.    
Canavarca öfkesini dizginleyerek  “Kızmaya başlıyorum    
haa ” dedi  “Şu miskinliği bir türlü üzerinden atamıyorsun.    
Tanrı cezanı versin! Kalk ayağa!”    
Çocuk soluk soluğa  “Kalkacağım baba ” dedi  “Yalnız    
biraz izin ver  yoksa bayılacağım. Şimdiye kadar bütün    
dediklerini yaptım  İşte Catherine de şahittir ki  ben... ben     
neşeli olmaya çabaladım. Ahh! Yanımdan ayrılma Catherine!    
Bana elini ver.”    
Babası  “Benim elimi tut ” dedi  “Kalk ayağa  dik dur  ha    
şöyle  kız da sana kolunu versin  işte bu... Benim suratıma    
değil  kıza doğru bak. Bayan Linton  şunun benden böyle    
korktuğunu   "görünce  " sen  de  beni  şeytanın  ta  kendisi
sanacaksın. Lütfen onunla eve kadar yürü. Çünkü benim    
kendisine dokunmamla bile ürpertiler geçiriyor.”    
Catherine  oğlanın kulağına  “Linton’cığım ” diye fısıldadı     
“Ben Uğultulu Tepeler’e gidemem  çünkü babam yasakladı.    
Sana bir şey yapamaz  niye bu kadar korkuyorsun?”    
“Ben o eve bir daha giremem ” diye cevap verdi oğlan. “O    
eve bir daha ancak seninle birlikte girebilirmişim.”    
“Kapa çeneni!” diye bağırdı babası  “Catherine’in babasının    
sözünü dinlemesine saygı gösterelim. Nelly oğlanı eve sen    
götür  ben de senin  doktor çağırma konusundaki öğüdünü    
yerine getireceğim.”    
“Çok  iyi  "edersiniz ” " diye  cevap  "verdim  " “Ama  ben 
küçükhanımımdan   "ayrılamam  "  oğlunuza  bakmak   benim 
görevim değil.”    
“Katı yürekli olduğunu bilirim ” dedi  “Senin şu bebeciğe    
merhamet  duymanı  sağlamak   "için  " zavallıyı  çimdikleyip  
bağırtmaktan başka çare yok. Pekâlâ  hadi bakalım benim    
yiğit oğlum  benimle eve dönmeye hazır mısın?”    
İncecik vücudundan tutup götürmek istermiş gibi yanına    
yaklaşınca  Linton büzülerek kuzenine sarıldı  ona kendisiyle    
birlikte gelmesi için yalvarmaya başladı. Ben  ne kadar olmaz    
dedimse  de  küçükhanıma  engel  "olamadım  " onu  yüzüstü  
bırakıp  gitmesine  zaten  imkân  yoktu.  Oğlanı  bu  derece 
korkutanın ne olduğunu bilemiyorduk. Ama çocuk öyle bir    
dehşet içindeydi ki  biraz daha üstüne varılırsa çıldırması    
işten bile değildi. Kapının önüne vardık. Catherine içeri girdi     
ben dışarda kaldım ve hastayı oturtup hemen gelir diye    
beklemeye başladım  ama Bay Heathcliff arkamdan iterek    
şöyle dedi:    
“Evimde bulaşıcı hastalık yok  Nelly. Üstelik bugün için    
konuksever   olmayı  aklıma  koydum.  İzin  ver  de  kapıyı
kapayayım.”    
Kapıyı kapadıktan sonra kilitledi. Telaşa düştüm.    
“Bir bardak çay içer öyle gidersiniz ” diye ekledi. “Evde    
benden başka kimse yok  Hareton birkaç öküz alıp Leeds’e    
gitti  Zillah ile Joseph de gezmeye çıktılar. Yalnız yaşamaya    
alışkın bir adamım ama  zaman zaman ilgi çekici insanlarla    
birlikte olmayı severim. Bayan Linton  sen oğlanın yanına    
otur. Sana elimde olanı veriyorum. Bu hediye kabul edilmeye    
değer bir şey değil  ama verecek başka şeyim yok; yani    
Linton’dan başka demek istiyorum. Kızın gözleri nasıl da    
faltaşı gibi açıldı! Ne garip  benden korkan her şeye karşı     
içimi vahşi bir duygu dolduruyor! Yasaların bu derece sıkı     
zevklerin de bu kadar ince olmadığı bir ülkede doğsaydım  şu    
ikisini elime alır  yavaş yavaş parçalayarak  kendime bir    
akşam eğlencesi çıkarırdım.”    
Derin bir soluk aldı  masaya yumruğunu indirdi  sonra  
kendi kendine küfretti. “Tanrı cezamı versin ki  ikisinden de  
nefret ediyorum!”  
Bu son sözleri duymamış olan Catherine  “Sizden hiç  
korkmuyorum!”   dedi.  Heathcliff’e  "yaklaştı  " kara  gözleri
heyecanla  azimle parlıyordu. “Verin o anahtarı bana  verin  
derhal! Acımdan ölüyor olsam da  bu evde ne bir şey yer  ne  
de içerim.”  
Anahtar  Heathcliff’in elindeydi. Gözlerini kaldırıp kıza  
baktı  bu gözüpeklik karşısında şaşırmış gibiydi. Belki de bu  
ses ve bu bakış ona kendi Catherine’ini hatırlatmıştı. Kız  
birdenbire anahtarı yakaladı. Adamın gevşemiş parmakları  
arasından neredeyse çekip alıyordu ki  onun bu hareketi   
öbürünü  daldığı  düşlerden  "uyandırdı  " anahtarı  kavrayıp 
uzaklaştırdı.  
“Bana bak  Catherine Linton ” dedi  “Uzak dur  yoksa seni  
bir yumrukta yere sererim
oynatır.”  
Kız  verilen bu gözdağına kulak asmadan  anahtarı tutan ele  
yeniden saldırdı. “Biz gideceğiz!” diye bağırarak  adamın  
demir  gibi  kıvrılmış  parmaklarını  gevşetmeye   çalıştı.
Tırnaklarının   işe  yaramadığını  "görünce  " keskin  dişleriyle
ısırmaya başladı. Heathcliff bana öyle bir bakmıştı ki  bir an  
aralarına  girmeye  cesaret  edemedim.  Catherine   bütün
dikkatini  parmakları  üzerinde  topladığından  bu   bakışı
görmemişti. Derken  adam elini birdenbire açarak anahtarı  
verdi
eliyle kızı yakaladığı gibi dizlerinin üzerine çekti. Öbür eliyle  
de suratına suratına  birbiri ardına öyle şiddetli tokatlar  
indirmeye başladı ki  her biri kızı yere sermeye yeter de   
artardı.   
Bu şeytani öfke karşısında  deli gibi üzerine atıldım  “Seni   
alçak seni!” diye bağırmaya başladım. O da bana  “Seni alçak   
seni!” diye bağırdı ve göğsüme sert bir yumruk indirdi.   
Şişmandım  bu yüzden nefesim çabucak kesildi. Bir yandan   
bu yumruk  bir yandan da öfke beni sersemletti  sendeleyerek   
geriledim. Damarlarımdan biri çatlayacak  tıkanıp kalacağım   
sandım. Bu sahne iki dakikada sona erdi. Catherine iki eliyle   
şakaklarını tutmuştu. Kulakları düştü mü  yoksa yerindeler   
mi  emin değilmiş gibi bir hali vardı. Zavallı yavrucak    
şaşkınlıktan  ne  yapacağını   bilemez  bir  halde  masaya
dayanmış  titriyordu.   
Alçak herif  yere düşen anahtarı almak için eğildi  gaddar   
bir ses tonuyla  “Görüyorsunuz ya  çocukları yola getirmesini   
iyi bilirim ” dedi  “Git  otur Linton’ın yanında da  bol bol   
ağla! Yarın baban olacağım  birkaç gün sonra da benden   
başka baban kalmayacak  korkma ben sana yeterim. Bu arada    
deminkinden de bol bol tadacaksın; gücün kuvvetin yerinde    
dayanırsın.  Gözlerinde   o  şeytani  öfkeyi  gördüğüm  her
Tanrı’nın günü  bu dayağın tadına bakacaksın!”   
Cathy  Linton’ın yanına gideceği yerde  bana koştu. Diz   
çöküp  alev alev yanan yüzünü kucağıma bastırarak hüngür   
hüngür ağlamaya başladı. Kuzeni ise  divanın köşesine bir   
fare gibi sinmiş  sesini çıkarmadan duruyordu. Hatta  dayağı   
kendisi  değil  de  başkası  yediği  için  sevindiğini  bile
söyleyebilirim. Hepimizin bitkin bir halde olduğunu gören   
Bay Heathcliff yerinden kalktı  çayı becerikli bir şekilde   
kendi eliyle hazırladı. Bardaklarla tabaklar zaten masanın     
üstündeydi. Bir bardağı doldurup bana uzattı.     
“Al   iç  de  öfkeni  "yatıştır ” " dedi.  “Şu  senin  dikkafalı 
şımarıkla    benimkine   de  birer  bardak  ver.  Çayı  ben
hazırladım  ama gene de zehirli değildir. Ben gidip sizin atları     
arayacağım.”     
O gider gitmez ilk düşüncemiz dışarı çıkacak bir yer aramak     
oldu. Mutfak kapısını denedik  ama dışardan sürgülüydü  
pencerelere baktık  hepsi Cathy’nin narin vücudunun bile     
geçemeyeceği derecede dardı.     
Basbayağı hapsedilmiş olduğumuzu görünce  “Bana bak     
Linton!” diye bağırdım  “Sen o iblis babanın ne yapmak     
istediğini biliyorsundur. Bunu ya hemen bize anlatırsın  ya da     
onun yeğenine yaptığı gibi  iyi bir tokat yersin.”     
Catherine de  “Evet Linton  söylemen gerekir” dedi. “Bak  
ben buraya senin hatırın için geldim. Eğer bu dediğimizi     
yapmazsan nankörlük etmiş olursun.”     
“Susadım  bana biraz çay ver ondan sonra anlatırım ” diye     
cevap verdi. “Bayan Dean  sen yanımızdan uzaklaş. Tepeme     
dikilip durman hoşuma gitmiyor. Ne yapıyorsun Catherine  
gözyaşların bardağımın içine damladı. Ben bunu içmem  
başka bir bardak ver.”     
Catherine   başka  bir  bardağı  ona  doğru  ittikten  "sonra " 
gözlerini kuruladı. Bu küçük hainin  kendi hayatı tehlikede     
değilken duyduğu rahatlıktan tiksiniyordum. Kırdaki telaşı     
Uğultulu   Tepeler’e  gelir  gelmez  geçmişti.   Bundan  da 
anlamıştım ki  eğer bizi kandırıp buraya getiremezse  başına     
olmadık belalar açılacağı kendisine söylenmişti. Eh  bunu    
başardığına göre  şimdilik kendisi için korkulacak bir şey    
yoktu.    
Çaydan   bir  iki  yudum  içtikten  "sonra  " “Babam  bizim
evlenmemizi   "istiyor ” "  "dedi  " “Senin  babanın  hemen 
evlenmemize izin vermeyeceğini bildiğinden  bu arada benim    
ölüvermemden   de  "korktuğundan  "  bizi  yarın  sabah 
evlendirecek    onun  için  yarın  sabaha  kadar  burada 
kalacaksınız. Eğer onun dediğini yaparsan  ertesi gün beni de    
yanına alarak evine dönebileceksin.”    
“Seni de yanına alarak ha? Zavallı oğlan kurusu!” diye    
bağırdım  “Sen mi evleneceksin? Bu adam ya delirmiş  ya da    
hepimizi budala sanıyor. Şu genç hanımın  şu her yanından    
hayat fışkıran  neşe saçılan güzel kızın  senin gibi dertli bir    
maymuna   ömrünü  bağlayacağını   mı  umuyorsun?  Bayan 
Catherine Linton bir yana  seni kendine koca diye alacak bir    
tek  kız  bulunur  mu  acaba?  Korkakça  "sızlanışlarınla "  
hilelerinle  bizi kandırıp buraya getirişin bile kırbaçlanmanı    
gerektirir. Hem de öyle salak salak bakma yüzüme! Şimdi    
seni  o iğrenç hainliğin  şu ahmakça kibirlenişin için tutup da     
bütün gücümle silkelesem yeridir.”    
Hani  birazcık da sarsmadım değil  ama hemen öksürmeye     
yine her zamanki gibi inleyip  ağlamaya başladı. Catherine de    
bana çıkıştı.    
Sonra ağır ağır çevresine göz gezdirdi. “Bütün geceyi    
burada geçirmek mi? Hayır!” dedi. “Nelly  şu kapıyı ateşe    
verir yakarım da gene kalmam!”    
Dediğini de hemen yapacaktı  ama hayatının tehlikeye
girdiğini gören Linton  telaşla doğruldu. Güçsüz kollarıyla
kızı tutup hıçkırmaya başladı.
“Beni alıp da kurtarmak istemez misin? Grange’e götürmek
istemez misin? Ah! Sevgili Catherine  ne olursa olsun beni
burada bırakıp gitmemelisin. Babamın dediğini yapmalısın...
Yapmak zorundasın!”
“Benim  yalnız kendi babamı dinlemem gerekir ” diye
cevap verdi kız. “Beni merak ediyordur  onu hemen bu
endişeli bekleyişten kurtarmam gerekir. Bütün gece burada
kalmak ha? Peki o ne yapacak? Şimdiden endişelenmeye
başlamıştır bile. Çıkabilmek için bu evin ya bir yerlerini
kıracağım  ya da yakacağım. Kes sesini! Senin için hiçbir
tehlike yok  ama bana engel olmaya kalkarsan Linton... Şunu
bilmiş ol ki  babamı  seni sevdiğimden daha çok severim!”
Bay Heathcliff’in öfkesinden ölesiye korkan Linton’ın yine
dili çözülmüştü. Catherine neredeyse çaresiz bir durumdaydı 
ama gitmekte diretti. Onlar bu haldeyken gardiyanımız geri
döndü.
“Sizin hayvanlar başlarını alıp gitmişler ” dedi. “Hem de...
Ne var gene Linton! Söyle bakayım  bu kız yine ne yaptı
sana? Niye burnunu çekip duruyorsun? Haydi  sus bakalım.
Şimdi doğru yatağa! Onun şimdi sana çektirdiklerini bir iki ay
sonra  güçlü bir yumrukla ona ödetecek bir hale geleceksin be
oğul! Bütün bu sızlanışların hep kara sevda yüzünden  başka
bir şeyden değil. Senin o saf aşkın yüzünden  değil mi?
Korkma  kız senin olacak. Hadi bakalım yatağa! Bu gece
Zillah yok  onun için kendin soyunacaksın. Sus! Kes sesini!
Bir kere odana girdin mi  yanına bile yaklaşmam. Korkmana
hiç gerek yok. Haa  bak şunu da söyleyeyim ki  bugün  üstüne     
düşeni iyi becerdin. Geri kalanını ben tamamlarım artık.”     
Bunları   söylerken  kapıyı  "açmış  " oğlunun  geçmesi   için 
bekliyordu. Linton kıçına tekme yemekten korkan bir köpek     
gibi yan yan yürüyerek çıkıp gitti. Kapı da yeniden kilitlendi.     
Heathcliff    Catherine’le   benim  sessiz  sessiz   ayakta 
durduğumuz   ocağın  başına  yaklaştı.   "Catherine  " gözlerini  
kaldırıp ona bakar bakmaz  elini yanağına götürdü; adamın     
yakınlığı   onda  acı  bir  duygu  uyandırmıştı.  Bu  çocukça 
hareket  kim olursa olsun başka birinin yüreğini sızlatırdı  
ama Heathcliff kaşlarını çatarak homurdandı:     
“Yaa!   Demek  benden  korkmazsın   ha?  Ne  güzel  de
gizliyorsun cesaretini. Bakıyorum da  köpek gibi korkar     
görünüyorsun!”     
Kız da ona  “Artık korkuyorum ” diye cevap verdi. “Çünkü     
burada kalırsam babam çok üzülecek  onu üzmeye gönlüm     
nasıl razı olur. Hem de.. hem de neredeyse... Bay Heathcliff  
ne  olur  bırakın  gideyim.  Size  söz  "veriyorum  " Linton’la  
evleneceğim... babam buna razı olacaktır  kaldı ki ben onu     
seviyorum. Benim gönüllü olarak yapacağım bir şeyi  bana     
niçin zorla yaptırmak istiyorsunuz?”     
“Hele bir zorla yaptırsın da görelim!” diye bağırdım  “Bu     
memlekette   yasalar  "var  " Tanrı’ya  "şükür  " yasalar   var  bu
memlekette. Böyle kuş uçmaz kervan geçmez bir yerde bile     
yasa var. Kendi öz oğlum olsa  gider ihbar ederim. Çünkü bu     
öyle bir suçtur ki  bu suçu işleyene cenaze töreni yapmak bile     
caiz değildir.”     
“Sen kes sesini!” dedi alçak herif  “Sen kes sesini  seni   
geveze pis karı! Sana soran oldu mu? Bayan Linton  babanın   
üzüleceğini düşünmek bile bana zevk vermektedir  bu zevki   
uzatmak için bu gece uyumayacağım. Evimde yirmi dört saat   
kalmanı garantilemek için bundan daha büyük bir neden   
arasam  dünyada  bulamazdım.   Linton’la  evlenmek   üzere
verdiğin söze gelince  bu sözünü tutman için gerekeni elbette   
yapacağım
ayrılmayacaksın!”   
Catherine sıcak gözyaşları dökerek  “Bari Nelly’yi gönderin   
de  babama benim için üzülmemesini söylesin ” dedi. “Ya da   
beni hemen evlendirin. Ah zavallı babacığım. Kaybolduk   
sanacak! Nelly  söyle ne yapalım?”   
Heathcliff   “Hiç  de  öyle  "sanmaz ” " diye  cevap  verdi.
“Başucunda  beklemekten   "usanıp  " biraz  eğlenmek   için
kaçtığını düşünür. Hem babanın emirlerini hiçe sayarak  kendi   
ayağınla evimden içeri girdiğini inkâr edebilir misin? Üstelik    
bu yaşta biraz gönül eğlendirmek istemen de hakkındır. Hasta   
bir adama bakmaktan bıkmış olman doğaldır  hele bu hasta   
adam baban olursa. Catherine  şunu hiç unutma ki  senin   
dünyaya geldiğin gün  babanın mutluluğunun sona erdiği   
gündür. Senin dünyaya gelmene lanet ettiğini söyleyebilirim.   
O etmediyse bile ben ettim. Şimdi kendisi dünyayı bırakıp   
giderken de lanet etsin  ne çıkar? Çünkü ben her zaman   
ediyorum. Çünkü seni sevmiyorum  sevmeme imkân yok!   
Ağla! Ağla! Bana kalırsa  bundan böyle tek eğlencen ağlamak   
olacak. Yalnız  uzağı gören babanın düşündüğü gibi  eğer   
Linton sana bütün dertlerini unutturabilirse  o başka. Doğrusu   
babanın öğütlerle  tesellilerle dolu mektupları beni bir hayli   
eğlendiriyordu. Son mektubunda ise benim canım evladıma    
kendi sevgili kızını korumasını ve evlendiklerinde de  onu hoş  
tutmasını tembih ediyordu. İyi bakmak  hoş tutmak... Tam  
babalara özgü bir öğüt doğrusu. Oysa Linton’ın iyi bakacağı  
biri varsa  o da ancak kendisidir. Ama insafsızlığı iyi becerir   
istediğin sayıda kediyi eline ver  işkence etmeye hazırdır   
elbette kedilerin bütün dişleriyle tırnakları sökülmüş olmalı.  
Evine  döndüğün  zaman  "dayısına  " onun  iyi  yürekliliği
hakkında anlatacak bir sürü hikâyen olacağından hiç kuşkum  
yok.”  
“Bakın  bunu  iyi  dediniz!”  "dedim  " "“Anlatın  " anlatın
oğlunuzun huylarını  onun size benzediğini gösterin. Belki o  
zaman  Bayan Cathy o engerekle evlenmeden önce biraz  
düşünür.”  
“Oğlanın  sevimli   yönlerini  açıklamakta  hiçbir  tehlike
görmüyorum artık ” diye cevap verdi. “Çünkü bu kız onu ya  
kabul edecek  ya da babası ölünceye kadar burada kapalı  
kalacaktır. Kimse duymadan ikinizi de burada tutabilirim.  
Şüphe ediyorsan  Catherine’i  verdiği sözden caydırmaya  
çalış da gör bakalım!”  
Catherine  “Hayır  sözümü geri almıyorum ” dedi  “Eğer  
evlendikten sonra Thru-schcross Grange’e gidebileceksem   
onunla şu dakika evlenmeye hazırım. Bay Heathcliff  siz  
insafsız bir adamsınız ama  bir şeytan değilsiniz herhalde.  
Sadece  kötülük  olsun  diye  bütün  mutluluğumu  geri
gelmeyecek  şekilde   yok  etmek  istemezsiniz.  "Babam "
kendisini bile bile bırakıp gittiğimi sanır da  ben dönmeden  
ölürse yaşayabilir miyim? İşte ağlamıyorum artık  diz çöküp  
ayaklarınıza kapanıyorum. Başınızı çevirip bana bakıncaya  
kadar gözlerimi yüzünüzden ayırmayacağım! Hayır  başınızı  
öbür yana çevirmeyin! Ne olur bakın bana! Yüzümde sizi    
kızdıracak bir bakış görmeyeceksiniz. Sizden artık nefret    
etmiyorum. Ömrünüzde hiç kimseyi sevmediniz mi? Ah!    
Bana  hemen  bakmalısınız.    Öyle  bitkinim  "ki  " acımamak
elinizden gelmez.”    
Heathcliff    onu  insafsızca   "iterek  " “Çek  o  kertenkele
parmaklarını üstümden  çekil yoksa tekmeyi yersin!” diye    
bağırdı  “Vücuduma bir yılan sarılsın daha iyi. Yaltaklanarak    
beni yumuşatacağını nasıl düşünürsün? Senden iğreniyorum!”    
Omuzlarını   "silkti  " vücudu   nefretten  ürperiyormuş  gibi 
doğruldu  sonra yeniden oturdu. Ben de ayağa kalkmış     
ağzıma geleni söylemeye hazırlanıyordum. Ama daha başlar    
başlamaz  tek kelime söylersem yalnız başıma bir odaya    
kapatılacağım tehdidiyle susturuldum. Karanlık basıyordu...    
Bahçe kapısı yönünde birtakım sesler işittik. Ev sahibimiz    
hemen  dışarı  çıktı.  Onun   aklı  "başındaydı  " ama  bizimki
değildi. İki üç dakikalık bir konuşma oldu  sonra yine tek    
başına geri geldi.    
Ben  "Catherine’e  "  “Hareton   döndü  "sanmıştım ” " "dedim " 
“Keşke gelseydi! Belki bizden yana çıkardı.”    
Bu  sözlerimi   duyan  "Heathcliff  "  “Sizi  aramak  için
Grange’den  üç  hizmetçi    "göndermişler ” " dedi.  “Pencere 
kafeslerinden birini açıp bağırabilirdin  ama yemin ederim ki     
şu çocuk bunu yapmadığına memnun olmuştur  yine kalıbımı    
basarım  "ki  " bu  kız  da  burada  alıkonulmuş  olmaktan 
hoşlanıyor.”    
Kaçırmış olduğumuz fırsatı öğrenince  ikimiz de kendimizi    
tutamayarak hüngür hüngür ağlamaya başladık. O da  saat    
dokuza  "kadar  " böyle  ağlayıp  sızlanmamıza   hiç  sesini
çıkarmadı. Sonra  mutfaktan geçerek yukarı katta Zillah’ın   
odasına gitmemizi söyledi. Kıza  “Gidelim ” diye fısıldadım.   
Belki  orada  kurtulacak  yol  "bulabilir  " hiç  olmazsa  tavan
arasındaki kapıdan veya bir pencereden çıkabilirdik. Ama o   
odanın penceresi de  aşağıdakiler gibi dardı  çatı arasına   
açılan kapaktan da çıkmamıza olanak yoktu  çünkü kapımız   
yine dışardan kilitlenmişti. İkimiz de yatmadık. Catherine   
pencere önünde  sabırsızlıkla sabahı bekledi. Biraz olsun   
dinlenmesi için yaptığım bütün yalvarmalara karşı  sadece   
derin derin içini çekiyordu. Oturduğum sandalyede sağa sola   
sallanıyordum. Bugüne kadar bana verilen görevler sırasında   
yaptığım ihmalleri hatırladım. Nedense birdenbire ekmeğini   
yediğim bu insanların başına gelenlerin hep benim yüzümden   
olduğunu düşündüm. Biliyorum  aslında böyle değildi ama  o   
kasvetli gecede kabahati kendime yüklemek işime gelmişti.   
Hatta Heathcliff’i bile kendim kadar suçlu bulmuyordum.   
Heathcliff saat yedide kapının önüne geldi. Bayan Linton’ın   
kalkıp  kalkmadığını  sordu.   Kız  hemen  kapıya  "koşarak "
“Evet ” diye cevap verdi. Öbürü de  “İyi öyleyse ” diyerek   
kapıyı açtığı gibi kızı dışarı çekti. Ben de arkasından gitmek   
için kalktımsa da kapı dışardan kilitleyince beni bırakmasını   
istedim.   
“Sabırlı ol ” diye cevap verdi  “Biraz sonra kahvaltını   
göndereceğim.”   
Kapıyı yumrukladım  öfkeyle kilidi sarstım. Catherine de   
benim niye hâlâ kapalı tutulduğumu sordu. Adam buna bir   
saat  daha  katlanmam  gerektiği  cevabını   "verdi  " sonra
uzaklaştılar. Bir değil iki  hatta üç saat katlandım. Derken
ayak sesleri işittim  ama gelen Heathcliff değildi.
Bir ses  “Aç kapıyı  sana yiyecek getirdim ” dedi.
Dediğini seve seve yaptım. Meğer Hareton’mış
bütün bir gün yetecek kadar yiyecekle orada duruyordu.
Tepsiyi elime tutuşturarak  “Al!” dedi.
“Dur bir dakika ” diye başladım.
“Olmaz ” deyip geri çekildi. Biraz kalması için yalvarmama
kulak asmadan  çekip gitti.
Bütün gün  bütün gece  sonra bir gece daha  bir gece daha
orada kapalı kaldım. Hepsini toplarsak  o odada tek başıma 
dört gündüz  beş gece geçirdim. Sabahları bir kere uğrayan
Hareton’dan başka hiç kimseyi görmedim. Hareton ise tam
örnek bir gardiyandı
geçirmek için yaptığım girişimlere karşı sağır  dilsiz ve asık
suratlıydı.
   XXVIII 
Beşinci günün sabahı  daha doğrusu öğle üzeri  alışık    
olduklarımdan farklı bir ayak sesi duydum. Bu  ses kısa    
adımlarla  daha ağır yürüyen birine aitti; gittikçe yaklaştı     
odamın  kapısında  son  buldu.  Sonra  kapının  açılmakta  
olduğunu  fark  ettim.  Gelenin  Zillah  olduğunu  görerek  
şaşırdım. Kadın  omuzlarına kızıl renkli bir şal almış  başına    
siyah  ipekli bir başlık geçirmiş  koluna da söğüt dallarından    
örülmüş bir sepet takmıştı.    
“Ah  Bayan Dean’ciğim!” diye bağırdı  “Bütün Gimmerton    
sizin  küçükhanımla birlikte  Blackhorse bataklığına saplanıp    
kalmış  olduğunuzu  konuşuyor.   Öyle  ki  ben  bile  bu
söylentilere inanmaya başlamıştım. Bey sizi bulup buraya    
getirdiğini  "anlatmasa  "  ölüp  gittiğinizi  sanacaktım.  Aman  
Tanrım! Küçük bir adacığa çıkmış olacaksınız  aksi takdirde    
kurtulamazdınız değil mi? Orada ne kadar kaldınız? Bey mi    
gelip kurtardı Bayan Dean? Vah vah  pek zayıflamışsın sen     
çok sıkıntı çekmedin umarım.”    
“Senin bey var ya  senin bey!” diye cevap verdim  “Alçak    
herifin teki o! Ama dur  yaptıklarının yanına kalacağını    
sanıyorsa aldanıyor  bir bir hesabını verecek hepsinin. Böyle    
bir masal uydurmakla kurtulamayacak. Nasıl olsa gerçekler    
açığa çıkacaktır pek yakında.”    
“Ne demek istiyorsun  anlayamadım ” dedi Zillah. “Bey’in    
bir şey uydurduğu yok ki. Bütün köy çalkalanıyor  herkes    
sizin nasıl bataklığa saplanıp kaldığınızı konuşuyor. Buraya    
gelir  gelmez  Hareton’ı  buldum.  ‘Ah  Bay  "Hareton "  
yokluğumda   neler  olmuş  "buralarda  " epey  kötü  şeyler
yaşamışsınız sanırım  öyle değil mi?’ diye sordum  ‘Pek   
üzüldüm  pek! Şu zavallı güzel kızla hayat dolu Nelly Dean’e   
çok acıdım doğrusu ’ dedim. Oğlan öyle şaşkın şaşkın baktı ki   
yüzüme   ben  de  olanlardan  haberi  yok  "herhalde  " diye
düşünerek başladım köyde dönen söylentileri anlatmaya. Ben   
anlatırken  Bey de bizi dinliyordu. Kendi kendine şöyle bir   
gülümseyerek    ‘Bataklığa   saplanmış  da  olsalar  şimdi
kurtulmuş bulunuyorlar Zillah ’ dedi  ‘Nelly Dean şu anda   
senin odanda. Al işte anahtar. Bataklığın suyu biraz başına   
vurmuş  aklını oynatmış. Bıraksam  o haliyle soluğu evinde   
alacaktı. Ama ben  aklı başına gelinceye kadar onu oraya   
kapattım.  Gidebilecek   haldeyse  kendisine   "söyle  " doğru
Grange’e  gitsin.   Küçükhanımın  da  biraz  sonra  "gelip "
babasının cenaze töreninde bulunacağını oradakilere haber   
versin.’”   
Ben  tıkanır gibi  “Bay Edgar öldü mü?” dedim. “Ah!   
Zillah  Zillah!”   
“Yoo  yoo  otur hele  benim iyi yürekli kadınım ” diye   
cevap verdi  “Daha kendine gelmemişsin. Hayır ölmedi    
Doktor Kenneth’a yolda rastlayınca sordum  ‘Bir gün daha   
yaşar belki ’ dedi.”   
Oturmadım. Öte berimi kaptığım gibi aşağı kata koşturdum    
artık  kilit  altında  değildim.  Salona  "girip  " Catherine’i 
sorabileceğim birini aradım. Kapı ardına kadar açık  oda   
güneş içindeydi  ama görünürde kimseler yoktu. Hemen çıkıp   
gitsem  "mi  " yoksa  dönüp  hanımımı  mı  "arasam  " diye
bocalarken  ocak başından hafif bir öksürük duydum. Linton   
tek başına divana uzanmış  elinde tuttuğu uzun bir şekeri   
emiyor  bir yandan da fersiz bakışlarla benim hareketlerimi  
izliyordu. “Bayan Catherine nerede?” diye sertçe sordum.  
Onu böyle yalnızken elime geçirdim ya  korkutur istediğimi  
öğrenebilirim diye düşünüyordum. Ama o  saf bir oğlan gibi  
şekerini emmeye devam etti.  
“Gitti mi yoksa?” dedim.  
“Hayır ”  diye  cevap  "verdi  " “Yukarıda.  Gitmeyecek
bırakmayacağız ki  gitsin.”  
“Bırakmayacaksınız ha? Vay sersem vay!” diye bağırdım   
“Derhal bana onun hangi odada olduğunu söyle  yoksa ben  
seni bülbül gibi şakıtmasını bilirim.”  
“Hele oraya bir gideyim de  babam da seni viyak viyak  
bağırtsın  öyle mi?” diye cevap verdi. “Babam diyor ki   
Catherine’e  karşı  yumuşak  "davranmamalıymışım  "  o  artık
benim karımmış  beni bırakıp giderse ayıp olurmuş. Üstelik  
diyor ki  Catherine benden nefret ediyor  parama konabilmek  
için  ölmemi  istiyormuş.  Ama  konamayacak.  Evine  de
gidemeyecek! Hiçbir zaman gidemeyecek! İstediği kadar  
ağlasın  hastalansın  gidemeyecek!”  
Yine şekerini emmeye başladı  uykusu gelmiş gibi gözlerini  
yumdu.  
“Linton Heathcliff ” diye başladım  “Catherine’in geçen kış   
hani onu sevdiğini söylediğin geçen kış  sana yaptığı iyilikleri  
unuttun mu? Hani sana kitaplar getiriyor  şarkılar söylüyor   
kar  fırtına demeyip seni görmeye geliyordu  bütün bunları  
unuttun mu? Bir akşam gelemediği için  sen bekleyerek  hayal  
kırıklığına uğrayacaksın diye gözyaşları dökmüştü. Sen de o  
günlerde  onun senden yüz defa daha iyi bir insan olduğunu    
senin ona layık olmadığını söylüyordun. Bugün ise  ikinizden   
de  nefret  ettiğini  çok  iyi  bildiğin  babanın  yalanlarına
kanıyorsun. Catherine’e karşı  onunla birlik oluyorsun. Sana   
yapılan iyiliğe  ne de güzel bir karşılık  öyle değil mi?”   
Linton ağzını çarpıttı  dudaklarının arasındaki şekeri eline   
aldı.   
“Senden nefret ediyordu da onun için mi Uğultulu Tepeler’e   
gelip gidiyordu sürekli?” diye devam ettim  “Senin parana   
konacakmış. Sen biraz kendi kafanı kullansana. O senin paran   
olduğunu   bile  bilmiyor.  "Sonra  " hem  hasta  olduğunu
söylüyorsun  hem de yabancı bir evde onu yalnız başına   
bırakıyorsun! Kaldı ki insanlara böyle eziyet çektirmenin   
nasıl bir şey olduğunu sen daha iyi bilirsin. Bir zamanlar sen   
burada kıvranırken  o da seninle birlikte acı çekiyordu. Ama   
şimdi   sen  onun  üzüntüsüne   ortak  olmuyorsun.  İşte
görüyorsun. Bay Linton  ben bile bu yaşlı halimle  bir   
hizmetçi olmama rağmen kendimi tutamayıp ağlıyorum. Sen   
ki onu bu kadar sever görünüyorsun
gerekirken  tüm gözyaşlarını kendine saklıyor  orada rahat   
rahat uzanmış yatıyorsun. Ah! Sen kalpsiz  yalnız kendini   
düşünen  bencil bir insansın!”   
Oğlan kızgın kızgın  “Onun yanında oturamıyorum ki ”   
dedi. “Yoksa burada yalnız başıma durur muydum? Öyle   
ağlıyor ki  sıkılıyorum. Susmazsan babamı çağırırım dediğim   
halde susmuyor. Bir defasında çağırdım da  babam sesini   
kesmezse gırtlağını sıkıp boğacağını söyledi  ama kapıdan   
çıkar çıkmaz o yeniden başladı. Uyuyamıyorum diye avaz   
avaz bağırdığım halde  bütün gece ağlayıp  inledi.”   
Bu aşağılık yaratık  kuzeninin çektiği acıları hissedecek biri  
değildi. Bunu anladığım için  “Peki  Bay Heathcliff evde   
değil mi?” diye sordum.  
“Oturma odasında ” dedi. “Doktor Kenneth’la konuşuyor.  
Doktorun  söylediğine  göre  dayım  bu  defa  gerçekten
ölüyormuş  hele şükür. Onun ardından Grange’in sahibi ben  
olacağım için seviniyorum. Catherine orası için hep ‘benim  
evim’ der dururdu. Ama onun değil! Orası benim. Babam   
‘Catherine’in her şeyi senin ’ diyor. Bütün o güzel kitapları da  
benim. Catherine  bana odanın anahtarını ele geçirir de  
kendisini salıverirsem  bütün kuşlarını  midillisi Minny’yi bile  
bana vereceğini söyledi. Ben de ona verecek hiçbir şeyi  
olmadığını  çünkü onların hepsinin zaten benim olduklarını  
anlattım. O zaman ağladı  koynundan küçük bir madalyon  
çıkardı. Bir yüzünde annesinin  diğer yüzünde dayımın resmi  
olan altın bir madalyon. ‘Bunu da alamazsın ya ’ dedi. Bütün  
bunlar dün oldu... Onun da benim olduğunu söyledim  elinden  
almaya çalıştım. Huysuz yaratık bırakmadı  üstelik beni itti   
canımı yaktı. Ben de çığlığı bastım  çünkü ancak bundan  
korkuyor. Babamın yaklaştığını duyunca  madalyonu hemen  
ikiye ayırdı  annesinin portresini bana verdi  öbürünü de  
saklamaya çalıştı. Babam  ‘Ne oluyor burada?’ diye sordu   
ben de hepsini anlattım. Bunun üzerine bendeki resmi aldı   
ona da vermesini emretti  Catherine vermedi  babam da onu  
bir tokatta yere serdi  madalyonu alıp zincirini kopartarak   
ayağının altında ezdi.”  
“Onun  tokatlanmasına  da  sevindin  mi?”  diye  sordum.
İçimden bir plan kurmuştum  bu plana göre onu daha fazla  
konuşturmam gerekiyordu.  
“Bakmaya nedense cesaret edemedim ” diye cevap verdi.   
“Babamın eli öyle ağırdır ki  bir köpeği ya da atı döverken hiç   
bakamam. Önce sevindim  çünkü beni ittiği için cezayı hak   
etmişti. Babam gittikten sonra beni pencerenin önüne götürdü   
ve  ağzını  gösterdi
parçalamış    ağzının  içine  kan  dolmuştu.  Sonra  resmin
parçalarını topladı. Gidip  yüzü duvara dönük olarak bir süre   
oturdu. O zamandan beri de benimle hiç konuşmadı. Bazen    
herhalde acısından konuşmuyor  diye düşünüyorum. Ama   
sürekli ağlayarak bir yere varılmaz ki. Üstelik benzi öyle   
soluk ki  ondan korkuyorum.”   
“İstersen anahtarı alabilirsin öyleyse ” dedim.   
“Evet  yukarda olsam alabilirim ” diye eyanıtladı. “Ama   
şimdi yukarı çıkamam.”   
“Peki  anahtar nerede?”   
“Yaa!” diye bağırdı  “Sana söyler miyim! O bizim sırrımız.   
Ne Hareton  ne Zillah  hiç kimse yerini bilmiyor. Yeter artık!   
Beni yordun  git yanımdan  git hadi!” Başını çevirip kolunun   
üstüne dayayarak  gözlerini yeniden yumdu.   
Bay  Heathcliff’le   karşılaşmadan   "gidip  " Catherine’i 
kurtarmak üzere Grange’den yardımcı getirmenin en doğru   
yol  olduğuna  karar  verdim.  Eve  "vardığımda  " hizmetkâr 
arkadaşlarım beni gördüklerine hem şaşırdılar  hem de çok   
sevindiler. Küçükhanımlarının da sağ olduğunu işitince bir   
ikisi Bay Edgar’a müjdelemek için koşmak istedi  ama ben bu   
işi kendim yapacağımı söyleyerek  Bey’in yanına gittim. Onu   
şu birkaç gün içinde öyle değişmiş buldum ki! Büyük bir   
keder  bir teslimiyet içinde ölümü bekliyordu. Çok genç   
görünüyordu  yaşı otuz dokuz olduğu halde  en azından on   
yaş daha genç görünüyordu. Catherine’i düşünüyor olmalıydı    
çünkü kendi kendine sürekli onun adını mırıldandı durdu.   
Eline dokunup seslendim:   
“Catherine gelecek Beyciğim. Kendisi sapasağlam  hayatta    
umarım bu akşam burada olur.”   
Bu haberin yarattığı etki karşısında ürktüm. Yattığı yerden   
yarı yarıya doğruldu  merakla odayı gözden geçirdi  sonra   
yeniden  yatağına  düşüp  kendinden  geçti.  Kendine  gelir 
gelmez   bizi  Tepeler’e  nasıl  "götürdüklerini  "  nasıl 
kapattıklarını    Heathcliff’in  beni  içeriye  zorla  soktuğunu 
anlattım  aslında pek de doğru değildi. Linton’ı elimden   
geldiğince kötülememeye çalıştım
davranışlarını  da  üstünkörü  geçtim.   Zaten  yeterince  acı
çekmişti   bu  hasta  "insana  " yeni  kederler  yüklemek 
istemiyordum.   
Bay Edgar  düşmanının niyetlerinden birinin  onun tüm mal   
varlığına el koymak olduğunu sezmişti. Yalnız  amacına   
ulaşmak için ölümünü bile bekleyemeyişine bir türlü akıl   
erdirememekteydi  çünkü yeğeninin de çok yaşayamayacağını   
bilmiyordu  ama vasiyetnamesini değiştirmesi gerektiğini akıl   
edebildi. Catherine adına ayırdığı serveti  doğrudan doğruya   
ona bırakmayacak  bir vâsi belirleyecekti. Böylece serveti    
nasıl kullanacağına vâsi karar verecekti. Catherine yaşadığı   
sürece bu servetten yararlanacak  öldükten sonra da  varsa   
çocuklarına kalacak; böylece  kızı için ayırdığı servet  Linton   
ölse bile  Bay Heathcliff’in eline geçmeyecekti.   
Emri üzerine noteri çağırmak için bir adam yolladım.   
Ayrıca  uygun silahlarla donanmış dört adamı da  Catherine’i   
Heathcliff’in elinden kurtarmaya gönderdim. Her iki iş için   
gidenlerin dönüşü de oldukça gecikti. Önce notere giden   
hizmetçi geldi. Noter Bay Green evinde yokmuş  iki saat   
beklemek zorunda kalmış. Bay Green evine gelince  o sırada   
köyde bitirmesi gereken küçük bir işi olduğunu  ama gün   
doğmadan Thrushcross Grange’de bulunacağını bildirmiş.   
Öbür dört adam da elleri boş döndü. Yalnız  Catherine’in   
odasından  çıkamayacak   derecede  hasta  "olduğu  "  Bay
Heathcliff’in  onu  görmelerine  izin  vermediği   haberini 
getirdiler.  Bu  masala  inandıkları  için  onları  bir  güzel
payladım. Elbette Bey’e de hiçbir şey söylemedim. Ertesi   
sabah bir alay adamla Tepeler’e gidip  kızı yine teslim   
etmezlerse  uygulamaya koyulmak üzere bir saldırı planı   
hazırladım. Babası  kızı ne pahasına olursa olsun görecek diye   
yemin ettim. O hain bana engel olmaya kalkarsa  kendi   
kapısının önünde can verecekti.   
Neyse ki  oraya gitmeme de  başımı derde sokmama da   
gerek kalmadı. Saat üçte  su almak için aşağı inmiştim.   
Holden  geçerken  kapının  vurulmasıyla   irkildim.   Sonra
toparlanıp  “Herhalde Green geldi  başka kim olabilir ” diye   
düşünerek yoluma devam ettim. Tam kapıyı açmak için başka   
birini gönderecektim ki tokmak yeniden vuruldu
çalınıyordu. Güğümü merdiven başına bıraktım  adamı daha   
fazla bekletmemek için kapıya gittim. Dışarda parlak bir yaz   
mehtabı vardı. Gelen noter değildi. Benim tatlı  genç hanımım   
boynuma sarılıverdi.   
“Nelly  Nelly! Babam yaşıyor değil mi?”   
“Evet!” diye inledim  “Evet benim küçük meleğim  baban   
yaşıyor. Tanrı’ya şükürler olsun ki artık sen de bizimlesin.”   
Soluk soluğa  hemen koşup Bay Linton’ın odasına çıkmak   
istedi  ama ben onu bir sandalyeye oturttum  bir iki yudum su   
içirdim  sonra yüzünü yıkayıp  önlüğümle ova ova silerek   
solgun yanaklarına biraz kan gelmesini sağladım. Geldiğini   
önce ben gidip haber vereyim  daha iyi olur dedim ve ayrıca   
babasına  Heathcliff’in oğluyla mutlu bir ömür geçireceğini   
söylemesini de tembih ettim. Şaşkın şaşkın yüzüme bakınca    
bu yalanı söylemesini neden istediğimi anlatınca yakınıp   
sızlanmayacağına dair söz verdi.   
Baba kızın buluşmasını seyretmeye dayanamadım. On beş   
dakika  kadar  kapının  dışında  "bekledim  " sonra  çekinerek 
yatağa yaklaştım. Neyse ki buluşma sakin geçti. Catherine’in   
üzüntüsü  babasının sevinci gibi sessizdi. Kız  görünüşte   
oldukça sakindi. Hasta adam da çakmak çakmak olmuş   
gözlerle kızına bakıyordu.   
Bey  huzur içinde öldü  Bay Lockwood. Kızını yanağından   
öperek şöyle mırıldanmıştı:   
“Ben onun yanına gidiyorum  sen de sevgili yavrum  bir   
gün bizim yanımıza geleceksin!” Ondan sonra ne kımıldandı    
ne de bir söz söyledi; sevgi dolu bakışlarla  nabzı durup  ruhu   
uçuncaya kadar kızına baktı. Öldüğü anı fark edemedik    
öylesine sakin gitti.   
Catherine’in   gözlerinde   dökecek  yaş  kalmamıştı.  Son
günlerde  yaşadıkları   daha  çok  ağlamasına  engeldi.  Gün
ağarıncaya kadar kuru gözlerle babasının yanında oturdu. Ben   
zorla  oradan  ayırıp  biraz  dinlenmesi  için  "üstelemesem " 
yatağın başından hiç kalkacağı yoktu. İyi ki onu oradan   
kaldırmışım  çünkü öğleyin noter geldi. Daha önce Uğultulu   
Tepeler’e uğrayıp  ne yapması gerektiği hakkında emir almış    
açıkçası   bu  adam  kendini  Bay  Heathcliff’e   "satmıştı "
Bey’imin çağrısına zamanında gelmeyişi de bu yüzdendi.   
Neyse ki  kızı geldikten sonra Bey bütün dünya işleriyle   
ilgisini kesmiş  huzur içinde ruhunu teslim etmişti.   
Bay Green  evde herkese  her şey hakkında emirler vermeye   
başladı. Benden başka bütün hizmetçilere yol verileceğini   
bildirdi.  "Hatta  " aldığı  yetkiye  "dayanarak  " Bay  Edgar’ın 
karısının yanına değil de kilise içindeki aile mezarlığına   
gömülmesine kadar işi ileri götürmeye kalktı. Ama ortada bir   
vasiyet vardı  ben de bu vasiyete aykırı olarak yapılacak her   
şeye karşı bütün gücümle direnmekteydim. Cenaze töreni   
çabucak bitirildi. Catherine  yani Bayan Linton Heathcliff    
babasının cenazesi evden çıkıncaya kadar Grange’de kalma   
izni almıştı.   
Catherine’in   bana  anlattığına  göre
küçükhanımın çektiği acıya dayanamayarak  onu bırakma   
tehlikesini  göze  almış.  Daha  önce  "Catherine  "  benim
gönderdiğim   adamların  Heathcliff’le   kapı  önündeki 
tartışmalarını  adamın onlara verdiği yanıtı duyunca büyük bir   
umutsuzluğa düşmüş. Ben ayrıldıktan hemen sonra Linton’ı   
yukarı kattaki küçük oturma odasına çıkarmışlar. Catherine de   
Linton’ı  "korkutarak  "  babası  yukarı  çıkmadan   anahtarı
getirmesini sağlamış. Oğlan kilidi açmış ama tekrar kapar gibi   
yapıp kilitlememiş. Ardından da uykusu geldiğini söyleyip   
Hareton’ın yanında yatmak istemiş. Bir defaya mahsus olmak   
üzere bu isteği de kabul edilince Catherine gün ağarmadan   
kaçmış.  Köpekleri  ayağa  kaldırmamak   için  kapılardan 
kaçmaya cesaret edemeyince boş odaları dolaşıp pencereleri   
gözden  "geçirirken  " annesinin   odasına  girince  bu  odanın
penceresinden   köknar  ağacına  "geçmiş  " aşağıya   inerek
uzaklaşmış.  Suç  ortağı  Linton  "da  " bütün  o  korkakça
önlemlerine rağmen  bu kaçıştaki hatası yüzünden cezasını   
çekmiş.   
   XXIX 
Akşam vakti cenaze töreninin ardından  genç hanımımla    
beraber kitaplığa geçip içinde bulunduğumuz kötü durumu    
düşünmeye koyulduk. Gelecek ikimiz için de çok karanlık    
görünüyordu.   Geleceğe  yönelik   varsayımların   tümü  de
karamsar ve iç karartıcıydı.    
Ancak sonunda ortak bir karara varıldı
hayatta olduğu sürece Catherine’in Grange’de  kuzeninin    
yanında  "oturması  "  benim  de  onların  yanında  kâhyalık 
görevime devam etmemin sağlanması en iyi çözüm yoluydu.    
Bu  fazla iyimser bir düşünce olmakla birlikte  ben yine de    
umutluydum.   Öyle  "ki  " "evimden  "  işimden   ve
küçükhanımımdan ayrı kalmayacağımı düşünerek sevinmeye    
bile başlamıştım. Ben böyle kendi kendime düşünürken  işten    
çıkarılmış  olmasına   rağmen  henüz   evden  ayrılmamış 
hizmetlilerden biri  alelacele odaya daldı ve Heathcliff denen    
şeytanın eve doğru geldiğini haber verdi. Sonra da  “Kapıyı    
yüzüne kapayıp sürgülesem mi ki?” diye sordu.    
Elbette böyle bir şey yapmayacaktık  zaten niyetlensek bile    
vaktimiz yoktu  çünkü adam teklifsiz  elini kolunu sallaya    
sallaya  içeri  girdi.  Anlaşılan  o  "ki  " buranın  yeni  sahibi
olduğunu hepimizin iyice anlaması gerekiyordu. Hizmetçinin    
sesini duymuş  bizim kitaplıkta olduğumuzu anlamıştı. İçeri    
girer girmez  adama çekilebileceğini işaret ederek kapıyı    
kapadı.    
Bu  onun on sekiz yıl önce konuk edildiği odaydı. Yine o    
günkü gibi pencereden ay ışığı süzülüyor ve pencereden aynı    
sonbahar manzarası görünüyordu. Şamdanı yakmamıştık ama    
odanın içi yine de aydınlıktı  duvarlardaki resimlere kadar her    
şey seçilebilmekteydi. Bayan Linton’la eşinin resmi de aynı    
netlikle  "görülebiliyor  " karı  kocanın   ince  ve  asil  yüzleri
karşımızda  duruyordu.   Heathcliff   ocağa  doğru  ilerledi. 
Aradan  geçen  "zaman  " onda  pek  büyük  bir  değişiklik 
yapmamıştı; aynı adamdı  esmer yüzü biraz daha soluk  biraz    
daha sakindi. Biraz kilo almıştı o kadar. Catherine  onu görür    
görmez hemen ayağa kalkmış  elinde olmadan dışarıya kaçar    
gibi bir hareket yapmıştı.    
Adam  onu  kolundan  "yakalayarak  "  “Dur!”  "dedi  " “Artık 
kaçmak yok! Hem nereye gideceksin? Seni alıp eve götürmek    
için geldim. Ümit ederim ki bundan sonra sadık bir gelin olur     
oğlumu da  bana itaatsizlik yapması için kışkırtmazsın. Bu    
işteki payını öğrenince onu nasıl cezalandırdığımı öğrenince    
tüylerin diken diken olacak. Öyle bir sivrisinek ki  dokunsan    
ezilecek
Önceki gün akşam vakti onu aldım  aşağı indirip bir koltuğa    
yerleştirdim. Hiç dokunmadım. Hareton’ı dışarı çıkardım     
böylece odada yalnız ikimiz kaldık. İki saat sonra Joseph’i    
çağırıp  onu üst kata taşımasını söyledim. O gün  bu gündür     
beni görünce hortlak görmüş gibi oluyor. Hatta sanırım ben    
yanında olmasam bile  sık sık hayalimi gördüğünü sanıyorum.    
Hareton  geceleri uyanıp bir saat ağladığını  seni çağırarak     
onu benden koruman için yalvardığını söylüyor. İşte bu çok    
değerli eşini sevsen de  sevmesen de geleceksin. Çünkü o    
artık senindir. Ben bütün ilgimi kesip  onu  her şeyiyle sana    
devrediyorum.”    
“Bay Linton’ı buraya gönderseniz de  Catherine’le birlikte    
burada otursalar olmaz mı?” diye yalvardım. “İkisinden de    
nefret ettiğinize göre  onları nasılsa özlemezsiniz. Orada   
bulunmaları  sizin canınızı sıkmaktan başka bir işe yaramaz   
nasıl olsa.”   
“Grange’i kiraya vereceğim ” diye cevap verdi. “Üstelik    
yavrucuklarımın da yakınımda bulunmalarını isterim. Sonra   
şu genç kadın  yediği ekmeğe karşılık bana hizmet etmelidir.   
Linton öldükten sonra bir eli yağda  bir eli balda  aylak aylak   
dolaşırken onu besleyemem. Hadi bakalım hazırlan  çabuk ol   
da  beni zor kullanmaya mecbur etme.”   
Catherine  “Hemen ” dedi. “Zaten bu dünyada Linton’dan   
başka sevebileceğim hiçbir şeyim kalmadı. Onu benden  beni   
ondan tiksindirmek için elinizden geleni yaptınız. Ama  bunu   
hiçbir zaman başaramayacaksınız: Ben varken  ona bir zarar   
veremeyeceksiniz  buna bütün gücümle karşı koyacağım  beni   
de yıldıramayacaksınız!”   
Heathcliff  “Palavracı kahraman!” diye cevap verdi. “Ama   
seni   ona  kötülük  edecek  kadar  sevmiyorum.   İşkenceyi
sonuna kadar çekecek olan sensin. Ondan nefret etmeni ben   
sağlayamam... Bunu  kendisi başaracak. Senin kaçıp gitmen   
ve bu yüzden benim onu cezalandırmam yüzünden sana öyle   
bir kin güdüyor ki... Onun için şu kahramanca davranışına   
teşekkür edeceğini sanma. Benim kadar güçlü olsa sana neler   
yapacağını Zillah’a anlatırken duydum. Doğrusu güzel bir   
plandı.  "Eh  " onda  bu  eğilim  olduktan  sonra  zekâsıyla
güçsüzlüğünü yenecek  zaten keskin zekâsı da  onun yeni yeni   
planlar üretmesini sağlayacaktır.”   
Catherine    “Huyunun   kötü  olduğunu  "biliyorum ” " dedi.
“Çünkü sizin oğlunuz ama  çok şükür ben de bağışlayıcıyım.   
Üstelik beni sevdiğini biliyorum  bunun için  ben de onu   
seviyorum. Ama Bay Heathcliff  sizin bir tek seveniniz bile    
yok. Bizi istediğiniz kadar üzün  birer zavallı haline getirin;    
biz  yine  de  bunu  kapanmayan  bir  yaranız  olduğu  için
yaptığınızı   "düşünüp  "  avunarak  öcümüzü  alacağız.   Çok
dertlisiniz değil mi? Bir şeytan gibi dostsuz  tek başınıza    
yaşıyorsunuz. Şeytandan bile kıskançsınız  değil mi? Hiç    
kimse  sizi  sevmiyor...   Öldüğünüz  zaman  "da  " ardınızdan 
ağlayacak kimseniz yok. Sizin yerinizde olmak istemezdim    
doğrusu!”    
Catherine  acıklı bir tavırla konuşuyordu  gireceği ailenin    
havasını benimsemiş  düşmanlarının acı çekmesinden zevk    
alıyormuş gibi bir hali vardı.    
Kayınpederi şöyle cevap verdi: “Bir dakika daha orada    
durmaya devam edersen  asıl o zaman kendi yerinde olmak    
istemeyeceksin. Defol cadı  git eşyalarını topla!”    
Catherine     aldırış  etmiyormuş  gibi  çıktı.  O  yokken
Heathcliff’e yalvararak beni de Tepeler’e almasını  benim    
yerime buraya Zillah’ı göndermesini söyledim  ama razı    
olmayıp  sesimi kesmemi istedi. Sonra geldiğinden beri ilk    
defa  çevresine   göz  "gezdirdi  " resimlere  baktı.  Bayan 
Linton’ınkini inceledikten sonra:    
“Bunu  eve   "götüreceğim ” " "dedi  " “İhtiyacım   olduğundan 
değil   ama...”   Birden  ocağa  doğru  "döndü  " gülümseyerek 
devam etti. “Dinle  dün ne yaptığımı sana anlatacağım:    
Linton’ın   mezarını   kazan  "adama  " Cathy’nin  tabutunun 
üstündeki toprağı kaldırttım ve sonra tabutun kapağını açtım     
yüzü hiç değişmemiş! O yüzü görünce  keşke ben de orada    
olsaydım  onun yanında yatsaydım  diye düşündüm. Adam    
beni onun yanından ayırıncaya kadar epey güçlük çekti     
‘Fazla açık kalırsa hava alır bozulur ’ dedi. Ben de tabutun   
yan kapağını söktüm  sonra hiç belli olmayacak şekilde yine   
yerine  yerleştirdim.  Linton’ın   mezarının  olduğu  taraftaki 
kapağı değil elbette. Tanrı onun cezasını versin! Keşke tabutu   
kurşunla kaplı olsaydı. Sonra adama para verip  ben de oraya   
gömülünce tabutun gevşettiğim yanını çıkarmasını ve benim   
tabutumun da o tarafa bakan yanını sökmesini tembih ettim.   
Bunu yapacağına dair söz aldım. Böylece Linton’ın zerreleri   
bize ulaştığı zaman  biz birbirimize karışmış olacağız. O da   
kimin kim olduğunu fark edemeyecek!”   
“Çok büyük bir günah işlemişsiniz Bay Heathcliff!” dedim.   
“Ölüleri rahatsız etmekten utanmıyor musunuz?”   
“Ben kimseyi tedirgin etmedim ki  Nelly ” diye cevap verdi.   
“Yalnız  benim  içim  "rahat  " artık  bundan  böyle  huzur
içindeyim.  Üstelik  oraya  gömüldüğüm   "zaman  " hortlayıp 
çıkmayacağımdan emin olacaksınız. Onu tedirgin etmek mi?   
Hayır! Asıl on sekiz yıldır o beni gece gündüz tedirgin   
ediyordu; hem de amansızca  dün geceye kadar ardı arkası   
kesilmeden.  Dün  gece  ise  huzura  kavuştum.  Düşümde 
kendimi  sonsuz uykusuna dalmış olan Catherine’le yanak   
yanağa  "uzanmış  " kalbim  "durmuş  "  son  uykumu  uyuyor
gördüm.”   
“Peki  ya o toprak olsaydı  düşünüzde ne görecektiniz?”   
dedim.   
“Onunla birlikte çürüyüp gittiğimi görecektim elbette. Hem   
de daha büyük bir mutluluk duyarak!” diye yanıtladı. “Böyle   
bir  değişimden  korkar  mıyım  sanıyorsun?   Ben  tabutun
kapağını kaldırırken bile bu değişikliği bekliyordum  ama   
olmamış. Ayrıca ben oraya gidinceye kadar olmayacağı için   
de seviniyorum. Sonra onun bütün kaygılarından uzak  sakin    
yüzünü görmeseydim  içimdeki bu garip evham da yok    
olmayacaktı.   Zaten  son  zamanlarda  içimi  acayip  evham 
kapladı. Biliyorsun  o öldükten sonra deli gibiydim. Ruhunun    
bana  geri  dönmesi  için  gece  gündüz  dua  ediyordum. 
Hayaletlere    ölülerin   aramızda   "dolaştıklarına "  
dolaşabileceklerine   inanırım.   Onun  gömüldüğü   "gün  " kar
yağmaya başlamıştı. O akşam mezarlığa gittim. Sanki kış    
gelmiş  gibi  dondurucu   bir  rüzgâr  "esiyordu  " çevrede 
kimsecikler yoktu. Budala kocasının bu saatte ininden çıkıp    
gelebileceği aklımın ucundan bile geçmiyordu
da hiç kimse buraya uğramazdı. Tek başıma olduğumu     
onunla  aramda  sadece  iki  kulaçlık  bir  toprak  tabakası 
bulunduğunu düşünerek  kendi kendime şöyle dedim: ‘Onu    
bir kere daha kollarımın arasına alacağım! Vücudu soğuk    
gelirse  beni poyrazın ürperttiğine  kımıldamıyorsa uykuda    
olduğuna  verecektim!’   Mezarcının   aletlerinin   bulunduğu 
kulübeden bir bel alarak  toprağı bütün gücümle bellemeye    
başladım... derken belin ucu tabutun üstünü sıyırdı
toprağı elimle eşelemeye koyuldum. Tabutun tahta kapağını    
çektikçe burgu yerleri gıcırdıyordu. Tam amacıma ulaşmak    
üzereydim ki  tepemde  mezarın başında bana doğru eğilmiş    
birinin iç çektiğini duydum. ‘Ah şunu bir açabilsem ’ diye    
mırıldandım. ‘Ah ikimizin de üstünü toprakla örtseler keşke ’    
diyerek kapağı daha çok zorluyordum. Kulağımın dibinde bir    
iç çekiş daha duydum
rüzgârın yerine  ılık bir soluk bile hissettim gibi geldi. İyice    
biliyordum ki  yanımda canlı hiçbir varlık yoktu. Ama insan    
karanlıkta ilerlerken  görmediği halde bir şeye yaklaştığını    
nasıl bilirse  ben de Cathy’nin orada olduğundan öylesine    
emindim.   Hem  de  mezarın  içinde  "değil  " yeryüzünde 
olduğundan hiç kuşkum yoktu. O anda bütün benliğimi bir   
huzur kapladı; birdenbire rahatlamış  sözcüklerle anlatılamaz   
bir huzura kavuşmuştum. Mezarı yeniden örttüğüm sırada da   
yanımdan ayrılmadı  hatta eve dönerken bile benimle birlikte   
geldi.  Sen  istersen  "gülebilirsin  " ama  evde  onun  yüzünü
göreceğimden hiç kuşku duymamaktaydım. Onun yanımda   
olduğundan   "emindim  " onunla   konuşmaktan   kendimi
alamıyordum. Tepeler’e varır varmaz kapıya koştum  ama   
kapı sürgülenmişti. O Tanrı’nın cezası Earnshaw’la karım    
beni  içeri  almamak  için  kapıları  sürgülemişlerdi.   Sonra
hatırlıyorum  içeri girince Earnshaw’u gebertmek için bir   
tekme savurduktan sonra koşa koşa kendi odama  oradan da   
Catherine’in odasına çıktım. Orada sabırsız sabırsız çevreme   
bakındım; yanımda olduğunu hissediyor  görür gibi oluyor    
ama göremiyordum! Onu bir an görebilmek için ettiğim   
duanın ateşinden bütün vücudum kan ter içinde kalmıştı. Ama   
göremedim! Hayattayken birçok defa yaptığı gibi bana gene   
bir oyun oynamıştı! O gün  bu gündür  bazen az  bazen çok    
bu işkenceyi çekiyorum! Yani bir cehennem azabı! Sinirlerimi   
öyle bir germişti ki  her biri kiriş kadar sağlam olmasa    
Linton’ınkiler gibi gevşer  bitkin bir hal alırlardı. Hareton’la   
birlikte  salonda   "otururken  " dışarı  çıksam   onunla
karşılaşacakmışım   gibi  geliyordu.   Kırlarda  "dolaşıp  " eve
dönerken onu orada bulacağımı sanıyordum. Tepeler’den   
uzakta olduğum zaman  eve dönmek için acele ediyordum.   
Oralarda bir yerlerde olduğundan emindim. Onun odasında   
yatmak  "istesem  " adeta  kovuluyordum.   Orada  uzanmama 
olanak yoktu. Çünkü daha gözlerimi yumar yummaz  ya   
pencerenin dışında duruyor  ya odaya giriyor  ya da çocukken   
yaptığı  gibi  başını  yastığa  koyuyordu.  Gözlerimi   açsam
görecektim. Gece boyu yüzlerce defa gözlerimi açıyor  sonra   
yeniden  "yumuyor  " ancak  her  defasında  düş  kırıklığına
uğruyordum! Bu işkence beni öldürmekteydi! Çoğu zaman  
yüksek sesle inliyordum  öyle ki o alçak Joseph hiç kuşkusuz  
benim vicdan azabından kıvrandığımı düşünür olmuştu. Artık  
onu gördüm ya  evhamlarım biraz olsun gitti. Yoksa tam on  
sekiz yıl  beni boş bir umuttan diğerine sürükleyip aldatıyor   
minik minik parçalara ayırıp yok ediyordu. Hiç görülmemiş  
bir öldürme şekliydi bu!”  
Bay Heathcliff sustu  alnını sildi. Saçları terden sırılsıklam  
alnına yapışmıştı. Gözlerini ocaktaki kızıl korlara dikmişti.  
Kaşları çatık değil  yukarı kalkıktı. Yüzündeki o korkunç  
ifade yumuşamış  yerini üzüntü almıştı. Sanki tüm dikkatini  
bir tek nokta üzerinde toplamış  tüm düşüncelerini oraya  
yoğunlaştırmış gibiydi. Bütün bunları kendi kendine konuşur  
gibi anlatıyordu. Onun için ben de hiçbir şey söylemedim ve  
sessiz kaldım. Zaten konuşma biçimi hiç hoşuma gitmiyordu!  
Kısa bir süre durduktan sonra yeniden resme baktı  onu daha  
iyi görebilmek için duvardan indirip divanın üstüne dayadı.  
Derken Catherine içeri girerek  midillisi eyerlenir eyerlenmez  
gitmeye hazır olduğunu bildirdi.  
Heathcliff de bana  “Bunu yarın gönder ” dedi. Sonra  
Catherine’e döndü: “Midillin olmasa da olur  hava güzel   
üstelik  Uğultulu  Tepeler’de   midilliye  falan  ihtiyacın
olmayacak   çünkü  bundan  böyle  her  yere  yürüyerek
gideceksin. Haydi düş önüme!”  
Sevgili genç hanımım  “Hoşça kal  Nelly ” diye fısıldadı.  
Yanağımı öperken dudakları buz gibiydi. “Beni görmeye gel   
unutma.”  
Yeni babası ise  “Sakın böyle bir şey yapayım deme Bayan
Dean!” dedi  “Seninle konuşacak bir şeyim olunca ben buraya
gelirim. O tilki burnunu evime sokmanı istemiyorum!”
Catherine’e önden yürümesini işaret etti  o da yüreğimi
parça parça eden bir bakışla dönüp bana baktıktan sonra 
boyun eğdi. Onları  bahçeden aşağı giderlerken  pencereden
izledim. Catherine razı olmadığı halde Heathcliff onu zorla
koluna taktı  uzun adımlarla ilerlediler. Biraz sonra dar yola
girip ağaçların arasında kayboldular.
   XXX  
Uğultulu Tepeler’e sadece bir kez gittim  ancak Catherine’i 
göremedim. Joseph içeri girmeme izin vermemişti  kapının 
aralığında konuştuk. Dediğine göre Bayan Linton meşgulmüş  
Bey de evde değilmiş. Zillah da olmasa Tepeler’de olup 
bitenlerden  hiç  haberim  olmayacaktı.  Kadının  dediğine
bakılırsa  Catherine’in  burnu  çok  "havadaymış  " kibirinden
geçilmiyormuş. Anlaşılan o ki  kızdan pek hoşlanmıyordu. 
Zillah’ın anlattığına göre  Catherine eve ilk geldiği günlerden 
birinde kendisinden bir yardım istemiş. Ancak Bay Heathcliff 
kadına  işine devam etmesini  hanımının kendi işini kendi 
görmesi gerektiğini  bundan sonra da kendi başının çaresine 
bakmak zorunda olduğunu söylemiş. Ee  bu da bizim bencil  
kafasız Zillah’ın işine gelmiştir elbette. Catherine bu olayın 
ardından Zillah’a darılmış  sözünün dinlenmeyecek olmasını 
hazmedememiş.   Bunun  sorumluluğunu  tümüyle  kadına
yükleyerek onu düşman bellemiş. Siz buralara gelmeden az 
önceydi  yani bundan bir buçuk ay önce  Zillah ile kırlarda 
karşılaşmış  uzun uzun sohbet etmiştik  bana şunları anlattı: 
“Bayan Linton  Tepeler’e geldiği ilk gün  daha eve girer 
girmez doğru üst kata koştu  ne bana ne de Joseph’e selam 
bile vermeden önümüzden geçip gitti. Kendisini  Linton’ın 
odasına kapattı  sabaha kadar da yanından ayrılmadı. Sonra 
bir sabah  tir tir titreyerek aşağı indi. Bizim Bey ile Earnshaw  
salonda kahvaltı etmekteydiler. Telaş içinde  Linton’ın çok 
hasta olduğunu  acele doktor çağırmaları gerektiğini söyledi. 
“Bunun üzerine Bey  ‘Hasta olduğunu ben de biliyorum  
ama benim gözümde onun yaşamasıyla  ölüp gitmesi arasında 
pek bir fark yok. Senin anlayacağın  onun için beş kuruş 
harcayacak değilim ’ dedi. 
“‘Ama ben ne yapılması gerektiğini bilmiyorum ki ’ dedi 
genç kadın  ‘Bilen birinin yardımı olmazsa ölecek zavallı!’ 
“Bey  ‘Çık dışarı!’ diye bağırdı. ‘Bana ondan söz ettiğini 
duymak istemiyorum bir daha. Şunu iyice kafana sok ki  
burada onu umursayan yok. İster ölsün ister yaşasın  kimsenin 
umurunda değil  anladın mı? Madem bu kadar düşünüyorsun  
hastabakıcılığını da kendin yaparsın! Yok  istemem diyorsan  
kapısını kilitler  onu kaderiyle baş başa bırakırsın!’ 
“Bu sözleri duyan genç hanım baktı ki kimseden hayır yok  
bu defa da beni sıkıştırmaya başladı. Ben de  ‘O çocuk 
yeterince bela oldu başıma  bu kadarı yeter!’ diye cevap 
verdim. Zaten evde iş bölümü yapılmıştı  onun payına da 
Linton’a bakmak düşüyordu. Bay Heathcliff benim bu işle 
ilgilenmemi kesinlikle istemiyordu. 
“İkisi ne yaptılar  bilmiyorum. Oğlan epeyce huysuzluk 
etmiş  gece gündüz inleyip sızlanmış  sanırım kadıncağıza 
rahat yüzü göstermemişti. Çünkü zavallının benzi soluktu  
gözkapakları da kurşun gibi ağırlaşmıştı. Arada bir mutfağa 
iniyor  şaşkın şaşkın çevresine bakınıyordu. Yardım istediği 
belliydi  ama Bey’imin emrini dinlememezlik edemezdim. 
Onun emrine karşı gelmek ha  Tanrı yazdıysa bozsun. Evet  
Bayan Dean! Doktor Kenneth’ın çağırılmamasının doğru 
olmadığını  düşünüyordum  "ama  " bunu  söylemek  bana
düşmezdi. Hem  neme gerek  ben böyle şeylere hiç burnumu 
sokmam. Bir iki defa  el ayak çekildikten sonra  kapımı açıp 
bakayım dedim  hanım merdiven başına oturmuş ağlıyordu. O 
zaman ben de hemen kapımı kapadım. Ne olur  ne olmaz  
yüreğim dayanmaz da burnumu sokarım diye korktum. Ona
acımıyor değildim ama işimden de olmak istemiyordum.
“Sonunda bir gece  her şeyi göze aldı ve odama geldi. Şu
sözleriyle de aklımı başımdan aldı:
“‘Git Bay Heathcliff’e haber ver  oğlu ölüyor... Evet bu kez
gerçekten ölüyor. Kalk  çabuk. Git söyle!’
“Bunun üzerine çıkıp gitti. On beş dakika kadar yattığım
yerden kulak kabarttım  her yanım titriyordu. Hiçbir hareket
yoktu  ev sessizlik içindeydi.
“Kendi kendime  ‘Ona öyle geldi herhalde ’ deyip kimseyi
tedirgin etmemeye karar vererek yeniden uykuya daldım.
Ama uykum keskin bir çıngırak sesiyle kesildi... Evde bir tek
çıngırak kalmıştı  onu da Linton kullanıyordu. Bey  odama
gelip  ‘Git bak bakalım  ne var ’ dedi  ‘Söyle onlara bir daha o
çıngırağı çalmasınlar.’
“Catherine’in bana söylediklerini Bey’e tekrarladım. Bunun
üzerine ona küfürler yağdırarak bir iki dakika sonra elinde bir
mumla onların odasına gitti. Ben de onu izledim. Bayan
Heathcliff  ellerini dizlerinin önünde kenetlemiş  yatağın yanı
başında oturuyordu. Bay Heathcliff yaklaştı  ışığı Linton’ın
yüzüne tuttu  baktı  dokundu  sonra dönerek:
“‘Pekâlâ  Catherine ’ dedi. ‘Şimdi nasılsın bakalım?’
“Catherine hiç sesini çıkarmadı.
“Adam  ‘Söyle nasılsın Catherine?’ diye yineledi.
“‘O kurtuldu  ben de özgürüm’ dedi. Sonra gizleyemediği
bir öfkeyle  ‘İyi olmam gerek ’ diye devam etti  ‘Ama ölüme
karşı savaşırken beni öylesine uzun bir süre tek başıma   
bıraktınız  "ki  " artık  yalnız  ölümü  "görüyor  "  ölümü
hissediyorum! Sanki ben de bir ölüyüm!’   
“Gerçekten de öyle görünüyordu. Ona biraz şarap verdim.   
Zilin sesine  ayak gürültülerine uyanmış olan Hareton’la   
Joseph  konuştuklarımızı duyunca içeri girdiler. Bana kalırsa    
Joseph   çocuğun  ölümüne  sevinmişti.  Hareton  "ise  "  biraz
üzgün  gibiydi  ama  Linton’ı  düşünmekten  "çok  " gözlerini 
Catherine’e dikmiş  boş boş bakıyordu. Bey  kendisine hemen   
gidip  "yatmasını  " onun  yardımına  ihtiyacımız  olmadığını  
söyledi. Joseph’e  de ‘Cenazeyi benim odaya götür ’ dedi.   
Beni de kendi odama gönderdi. Bayan Heathcliff odada yalnız   
başına kaldı.   
“Ertesi sabah Heathcliff  benden yukarı çıkıp Catherine   
aşağıya  kahvaltıya   inmesini  söylememi  istedi.  Ama  o
soyunmuştu  sanki uyumak üzereydi. Hasta olduğunu söyledi.   
Buna hiç şaşmadım. Gidip Bay Heathcliff’e haber verdim. O   
da şöyle dedi:   
“‘Pekâlâ  bırak cenaze töreninin sonuna kadar yatsın. Ara   
sıra uğrayıp bir isteği var mı diye sor. Biraz iyileşir iyileşmez   
bana bildir.’”   
Zillah’ın dediğine göre Cathy on beş gün odasından çıkıp   
aşağıya inmemiş. Günde iki defa yanına uğramış ve bir   
yakınlık kurmaya çalışmış  ama Cathy onu  hep geri çevirmiş.   
Heathcliff  onun yanına sadece bir defa  o da Linton’ın   
vasiyetnamesini   göstermek   için  çıkmış.  "Linton " 
Catherine’inkiler de dahil olmak üzere neyi var neyi yok  her   
şeyi babasına bırakmıştı. Babasının cenazesi için Catherine’in   
evden uzak kaldığı günlerde zavallı çocuğu ya korkutmuşlar   
ya  da  kandırmışlar  ve  böyle  bir  vasiyet  bırakmaya
zorlamışlardı. Ayrıca yaşı küçük olduğu için taşınmaz mallar   
üzerinde de bir hak iddia edemiyordu. Zaten yasaya göre   
taşınmazların hepsi karısıyla Heathcliff’e düşüyordu. Kaldı   
ki  Catherine hem parasız  hem de kimsesiz olduğu için bu   
toprakları Heathcliff’in elinden alamıyordu.   
Zillah devam etti: “Bey  onu bir defa ziyaret etti. Bunun   
dışında  benden başka onu ne arayan ne de soran oldu.   
Catherine  salona ilk olarak  bir pazar günü  ikindi vakti indi.   
Öğle yemeğini götürdüğüm zaman  ‘Artık bu soğuğa daha   
fazla dayanamayacağım!’ diye bağırmıştı. Ben de  Bey’in   
Thrushcross   Grange’e   "gideceğini  "  aşağı  "inecekse "
Earnshaw’la   benden  çekinmesine   hiç  gerek  olmadığını
söylemiştim. Heathcliff’in atına atlayıp uzaklaştığını duyar   
duymaz aşağı indi. Simsiyah yas giysileri içindeydi. Lüle lüle   
sarı saçlarını dümdüz taramış  kulaklarının arkasına doğru   
atmıştı.   
“Joseph’le ben  hemen hemen her pazar kiliseye gideriz.   
Joseph gitmişti ama ben bu kez evde kalmayı daha uygun   
bulmuştum. Gençlerin yanında bir yaşlının bulunup  onlara   
göz kulak olması  her zaman için iyidir. Üstelik Hareton    
utangaç görünür ama  nezaketten pek anlamaz. Kendisine   
kuzeninin aşağıya ineceğini  ayrıca genç hanımın  kutsal   
pazar  gününe  öteden  beri  saygı  gösterilmesine   alışmış
olduğunu söyledim. Bu yüzden de  o odada olduğu sürece   
başta av tüfeklerini temizlemeyi bütün işlere ara vermesinin   
iyi olacağını bildirdim. Bu haberi duyunca hemen yüzü   
kızardı; kirli ellerine  üstüne başına göz gezdirdi. Yağ şişesi    
barut kutusu bir dakika içinde ortadan kalktı. Böylece genç   
hanıma  arkadaşlık  etmeye  "hazırlandığını  " ona  sempatik 
görünmek  istediğini  anladım.  Ayrıca  isterse  bu  konuda
kendisine yardım edebileceğimi bile söyledim. Biraz telaşa  
kapılmıştı. Alaycı alaycı baktığımı görünce hemen suratını  
asıp küfür etmeye başladı.”  
Zillah’ın  yaptıklarından   hoşlanmadığımı  bakışlarımdan  
anlayan Zillah  “Her neyse Bayan Dean ” diye devam etti   
“Sen belki  genç hanımını Hareton’dan üstün görüyorsundur.  
Hatta bu konuda belki de haklısındır ama ben de onun biraz  
daha alçak gönüllü olmasını isterdim doğrusu. Ayrıca bu  
koşullarda   o  "bilgisinin  " "inceliğinin  " kibarlığının   kendine
hiçbir faydası yoktu. O da  senin benim gibi yoksulun biriydi.  
Hatta bence şimdi bizden de yoksul. Öyle ya  sen hiç olmazsa  
bir köşeye bir şeyler biriktirebiliyorsun. Eh  ben de  karınca  
kararınca  geçinip gidiyorum.”  
Hareton  Zillah’ın yardımını kabul etmiş. Zillah da onu bir  
güzel  pohpohlayarak  keyfini  yerine  getirmiş.  Böylece 
Hareton  kadının anlattığına göre eskiden uğradığı hakaretleri  
unutarak  içeri giren Catherine’i güler yüzle karşılamaya  
çalışmış:  
“Genç hanımefendi içeriye  bir prenses gibi burnu havada   
buz gibi soğuk bir tavırla girdi.” Ben hemen ayağa kalktım   
kendi oturduğum koltuğu ona verdim. Ama o burun kıvırdı ve  
benim bu kibarlığımı anlamazlıktan geldi. Earnshaw ayağa  
kalkmıştı. ‘Yukarda donmuşsundur  şöyle divana  ateşe yakın  
otur da ısın ’ dedi.  
“Catherine ise  ‘Ben bir aydır donuyorum ’ diye cevap  
verdi  öfkeli öfkeli.  
“Bir sandalye alıp  ikimizden de uzak bir yere çekti. İyice   
ısınıncaya  kadar  öylece  oturdu.  Sonra   çevresine  göz
gezdirmeye başladı. Derken camlı dolaptaki kitapları gördü    
hemen ayağa fırlayarak onları almak için uzandı  ama çok   
yüksekteydi. Kuzeni onun bu halini bir süre seyrettikten sonra   
bütün cesaretini toplayarak yardımına gitti. Genç hanımın   
eteğini açtı  o da kitapları alıp alıp bu eteğe bıraktı.   
“Delikanlı için bu çok önemli bir şeydi. Hanımefendi ona   
bir teşekkür bile etmedi  ama o  yardımı kabul edildiği için   
büyük bir mutluluk duymaktaydı. Hatta arkasında durup onu   
izledi  eğilip  kitapta hoşuna giden resimleri göstermeye   
başladı. Hanımefendinin kitabı sert bir tavırla çekip ondan   
uzaklaştırmasına bile alınmadı  biraz daha geriye çekilerek    
kitap yerine onu seyretmekle yetindi. Catherine okumaya ya   
da hoşlanacağı bir konu aramaya devam ediyordu. Derken    
delikanlının  "dikkati  " ağır  "ağır  " onun  ipek  gibi  bukleleri
üstünde  toplandı.  Birbirinin   yüzlerini   göremiyorlardı. 
Hareton  belki de ne yaptığının farkında bile olmadan  tıpkı   
bir bebeğin mum alevine parmağını uzatması gibi  elini uzatıp   
buklelere dokunmak istedi. Buklelerden birini  sanki minik   
bir kuşu okşar gibi okşadı. Genç hanım  geriye öyle bir dönüş   
döndü ki  ensesine bir bıçak sapladılar sanırdın.   
“Delikanlıdan iğreniyormuş gibi bağırarak  ‘Derhal çekil   
arkamdan!’  "dedi  " ‘Bana  dokunmaya    nasıl  cesaret
edebiliyorsun?  Arkamda   ne  arıyorsun?   Sana  hiç
katlanamıyorum! Bir daha yanıma yaklaşırsan  yine çıkar   
odama giderim!’   
“Bay Hareton hemen geri çekildi  aptal aptal divana oturdu   
ve hiç sesini çıkarmadı. Caherine ise yarım saat daha kitapları   
karıştırmaya devam etti. Derken Earnshaw  benim yanıma    
gelerek fısıldadı:    
“‘Zillah  ona söyler misin  bize de okusun? Boş oturmaktan    
canım sıkıldı  üstelik onun sesini duymaktan hoşlanıyorum...    
Yani hoşuma gidecek gibi! Ama sakın benim istediğimi    
söyleme  sen kendin iste.’    
“Ben de hemen  ‘Bay Hareton bize de okumanı istiyor     
hanımefendi ’   "dedim  " ‘Okursan  çok  memnun   "olacak " 
minnettar kalacakmış.’    
“Hanımefendinin   kaşları  çatıldı  ve  gözlerini  kitaptan  
kaldırarak şöyle dedi:    
“‘Bay  Hareton  da  "dahil  " hepiniz  bilmiş  olun  ki  bu
göstermelik   ikiyüzlü   nezaketinizi   sizlere  aynen  iade 
ediyorum! Her birinizden iğreniyor  hiçbirinizle tek kelime    
bile konuşmak istemiyorum! Bir tatlı söz için  hatta içinizden    
birinin  yüzünü  görebilmek   için  hayatımı  vermeye  razı 
olduğum günlerde benden uzak durdunuz. Ben buraya biraz    
ısınmak  için  "indim  " sizleri  eğlendirmek   için  değil. 
Sohbetinizden zevk aldğımı da sanmayın sakın.’    
“Earnshaw  ‘Ben ne yaptım ki” diye başladı. ‘Ne suç    
işledimse söyle.’    
“Bayan Heathcliff  ‘Haa! Doğru!.. Sana bir sözüm yok ’    
dedi  ‘Senden bir şey beklemek zaten aklımın köşesinden bile    
geçmedi.’    
“Onun bu aksiliği karşısında canlanan delikanlı  ‘İyi ama     
ben Bay Heathcliff’e kaç kere söyledim  şu kızcağızın bir    
yardıma ihtiyacı varsa ben yapıvereyim dedim  sonra...’    
“‘Kes  sesini!’  dedi  genç  "kız  " ‘Kulaklarımı   tırmalayan 
konuşmanı duymaktansa  dışarda donmaya  ya da nereye    
olursa olsun gitmeye razıyım.’    
“Buna karşı Hareton da  ‘Cehennemin dibine kadar yolun    
var  bence hava hoş ’ diye homurdandı. Sonra tüfeğini asılı    
olduğu yerden indirerek  her pazar yaptığı gibi temizlemeye    
koyuldu. O günden sonra da dili çözüldü.    
Genç hanım yeniden kendisini odaya hapsetmeyi denediyse    
de  havalar iyice soğuduğu için gururunu bir yana bırakıp  sık    
sık  "aşağıya  " bizlerin  arasına  iner  oldu.  "Ama  " ben  artık
akıllanmıştım. İyilik edeyim derken kötülükle karşılaşmamak    
için  dikkat  "ediyor  " ona  karşı  daha  sert  davranıyorum. 
Aramızda  kendisinden   hoşlanan   hiç  kimse  yok.  Zaten
sevilmeyi hak etmiyor  ne söylesen saygısızca bağırıyor     
bazen Bey’i bile tersliyor  öyle ki  adamın sabrını taşırıp     
dayak bile yiyor. Canı yandıkça daha da azıtıyor.”    
Zillah’ın bu anlattıklarını duyunca  hemen işimi bırakıp bir    
kulübe tutmayı  Catherine’i de  ne yapıp edip yanıma almayı    
düşündüm. Gelgelelim bu iş  Bay Heathcliff’in Hareton’ı ayrı    
bir eve yerleştirmesinden farksızdı. Bence bu durumda  genç    
hanımımın yeniden evlenmesinden başka çıkar yol yoktu.    
Ama  bu da benim altından kalkabileceğim bir şey değil.”    
Bayan Dean’in anlattıkları burada sona erdi. Doktorun  
kehanetine rağmen hızla iyileşiyordum. Daha ocağın ikinci  
haftasına yeni girmiştik. Bir ya da iki gün sonra  ata atlayıp  
Uğultulu  Tepeler’e  gidebileceğim   sanırım.  Mal  "sahibine "
önümüzdeki  altı  ayı  Londra’da  "geçireceğimi  " gelecek 
ekimden sonrası için de  kendisine başka bir kiracı bulmasını  
söyleyeceğim. Bana artık dünyayı bağışlasalar  burada bir kış  
daha geçiremem.  
    XXXI 
Dün oldukça sakin bir hava vardı! Gökyüzü berrak ama     
hava oldukça soğuktu. Önceden planladığım gibi Tepeler’e     
gittim.  Gideceğimden    haberi  olan  kâhya  kadın  da  genç
hanıma vermem üzere elime küçük bir mektup tutuşturmuş  
onu hanıma iletmemi rica etmişti. Elbette kıramadım. Çünkü     
çok  iyi  bir  insandı.  Bey’ini  postacı  olarak  kullanmanın  
saygısızlık    olduğunu  düşünememişti   anlaşılan.  Eve  
vardığımda  ön kapının açık bırakıldığını fark ettim. Ancak     
bahçe kapısı  son ziyaretimdeki gibi sımsıkı kapatılmıştı.     
Sonra  Earnshaw’un bahçede çalışmakta olduğunu gördüm  
gelip açması için kapıyı yumrukladım. Bahçe tarhları[32]     
arasından gelerek kapının zincirini çıkardı. İçeri girdim.     
Earnshaw tam bir köy delikanlısıydı; yağız  yakışıklı bir köy     
delikanlısı. Bu defa onu daha bir dikkatle inceledim. Neden     
bilmem  sahip olduğu nitelikleri saklamak ister gibi bir hali     
vardı.     
“Bay   Heathcliff  evde  mi?”  diye  sordum.  "“Yok  " öğle 
yemeğine gelir ” dedi. O sırada saat on birdi  ben içeri girerek     
Bey’i beklemek istediğimi söyledim. O da elindeki çapayı     
yere atarak peşim sıra geldi. Ama bu  bir misafire eve kadar     
eşlik etmekten çok  eve gelen bir yabancıya göz kulak olmak  
adeta bekçi köpekliği yapmaktı.     
Birlikte içeri girdik  Catherine öğle yemeği için sebze     
ayıklamakla meşguldü. Yüzüne bakınca  tanıştığımız ilk güne     
nazaran daha asık suratlı  daha sıkıntılı olduğunu fark ettim.     
Başını  kaldırıp   bana  bakmadı  bile.  En  temel  nezaket 
kurallarına  bile  aldırış  "etmeden  " işine  devam   ediyordu. 
“Günaydın ” dedim  hiç oralı olmadı.    
Kendi kendime  “Bu kız hiç de Bayan Dean’in söylediği    
gibi sıcakkanlı biri değil ” diye düşündüm. “Güzelliğine    
diyecek sözüm yok  ama kesinlikle bir melek değil.”    
Earnshaw    ona  "kızdı  " sebzeleri  alıp  mutfağa  gitmesini 
söyledi. O da önündekileri şöyle bir itip  “Buyur  kendin    
götür ” dedi. Sonra  pencere önüne geçip bir tabureye oturdu     
elindeki  şalgam  kabuklarından   kuş  ve  hayvan  şekilleri 
oymaya başladı. Ben  yanına yaklaşarak  sanki dışarı  bahçeye    
bakacakmış gibi eğilerek  el çabukluğuyla Bayan Dean’in    
mektubunu   kucağına  bıraktım.  "Amacım  "  Hareton’a   fark
ettirmeden mektubu kıza verebilmekti elbette. Ama o  “Nedir    
bu?” diye yüksek sesle sorarak kâğıdı itiverdi.    
“Grange’in kâhyası olan eski dostunuzdan bir mektup ”    
dedim. Anlaşılan  bunu  benim tarafımdan kendisine yazılmış     
özel bir mektup sanmıştı. Ancak onun bu tavrı karşısında    
canım sıkılmıştı  sonuçta benim niyetim sadece ona yardımcı    
olmaktı. Gerçeği öğrenince  hemen kâğıdı almak için atıldı     
ancak  Hareton  ondan  daha  atik  davranarak   mektubu 
kapıverdi.  Emaneti   yelek  cebine  "sokarak  " önce   Bay
Heathcliff’in okuması gerektiğini söyledi. Catherine  sadece    
yüzünü  öte  tarafa  çevirmekle  yetindi
etmemişti.   Ancak  elindeki  mendili  gözlerine   doğru 
götürdüğünü   fark  ettim.  Bu  arada  bize  belli  etmemeye
çalışıyordu. Hareton ise onun bu ağlamaklı durumu karşısında    
yumuşamaktan korkar gibiydi. Bir süre ne yapacağına karar    
verememiş    öylece  kalakalmıştı.  Ancak   sonra  mektubu 
cebinden çıkararak kaba bir tavırla fırlattı. Catherine yakaladı     
heyecanla okudu. Sonra eski evinde yaşayan tanıdık herkesi    
tek tek sordu. Daha sonra Tepelere doğru bakarak  kendi    
kendine şöyle mırıldandı:    
“Minny ile şu bayırdan aşağı inmek isterdim! Şu tepeye    
tırmanmak  ne  hoş  olurdu!  Öf!  Usandım  artık...  Ahıra 
kapatılmış bir hayvan gibiyim  Hareton!” Yarı esneyerek  yarı    
içini çekerek güzel başını pencerenin pervazına dayadı  üzgün    
üzgün baktı. Elbette bizim kendisine baktığımızı fark etmedi.    
Bir süre hiç sesini çıkarmadan oturduktan sonra  “Bayan    
Heathcliff ” dedim  “benim de sizi çok yakından tanıdığımı    
biliyor musunuz? Sizi o kadar iyi tanıyorum ki  benimle    
konuşmamanız   garibime  gidiyor.   Kâhya  kadın  bıkıp 
usanmadan bana sizi anlatır  göklere çıkarır. Dönüşte ona     
sadece  mektubu  "aldığınızı  "  başka  bir  şey  demediğinizi 
söylersem çok üzülür.”    
Bu sözlerime şaşmış gibiydi.    
“Nelly sizi sever mi?” diye sordu.    
Biraz duraksayarak  “Evet  hem de çok ” dedim.    
“Öyleyse  ona söyleyin: Mektubuna cevap yazmak isterdim     
ama ne kalemim var ne de kâğıdım. Hatta boş bir sayfasını    
koparıp kullanabileceğim bir kitabım bile yok.”    
“Hiç kitabınız yok mu?” dedim. “Burada kitap olmadan    
nasıl yaşıyorsunuz  diye sorabilir miyim? Grange’deki büyük    
kitaplıktan  yararlandığım   halde   ben  "bile  " çoğu  zaman
sıkıntıdan  patlıyorum.   Doğruyu   söylemek  "gerekirse "  
kitaplarımı elimden alsalar çıldırırım.”    
Catherine  “Eskiden  yani kitaplarım varken  ben de sürekli   
okurdum ” dedi. “Bay Heathcliff hiç okumadığından  benim   
kitaplarımı da yok etti. Elime tek bir kitap almayalı haftalar   
oldu. Yalnız birkaç defa Joseph’in din kitaplarını karıştırdım    
çok öfkelendi. Bir kere de  Hareton  senin odanda saklı bir   
yığın kitap elime geçti... Latince  Yunanca  öykü ve şiir   
kitapları; yani eski tanıdıklar. Alıp buraya getirmiştim  ama   
sen  hepsini toplayıp götürdün. Oysa  hiçbiri senin işine   
yaramaz.  Kim  "bilir  " belki  de  sen  okuyamadığın  "için "
başkalarının  da  yararlanmasını    istemiyorsun.  Yoksa 
kıskançlığın yüzünden Bay Heathcliff’i kışkırttın da beni   
hazinemden mahrum bırakmasını mı sağladın? Ama onların   
büyük bir bölümü ezberimdedir. Gönlüme işlenmiştir  bunları   
da alamazsın ya!”   
Earnshaw  edebi bir defineyi zorla elde etmesinin ortaya   
çıkması  karşısında   kıpkırmızı   kesildi.  Kuzeninin  bu
suçlamalarını da öfkeyle kekeleyerek yalanlamaya çalıştı.   
Onu bu güç durumdan kurtarmak için  “Bay Hareton    
bilgisini  "artırmak  " kendisini   geliştirmek   istiyor  "olmalı ”"
dedim. “Bilginizi kıskandığını sanmıyorum. O mutlaka size   
özeniyordur. Bu gidişle birkaç yıl içinde tam bir bilgin olur   
sanırım.”   
Catherine  “Bu arada benim de tam bir cahile dönmemi   
istiyor ”  dedi.  "“Evet  " onun  kendi  kendine  heceleyerek 
okumaya çalıştığını duyuyorum. Şu Av Yarışı’nı dünkü gibi   
bir daha okumanı çok isterdim  öyle gülünçtü ki! Hele   
anlamadığın  sözcükler   için  sözlüğü  "karıştırışını  " yine  de
anlayamayınca küfredişini duydum!”   
Delikanlı  cahildi  ama  bu  cahillikten  kurtulmaya  
çabalıyordu.  Ancak  bu  çabaları  yüzünden  alaya  alınışı 
karşısında çok fena bozuldu. Doğrusu ben de kötü olmuştum.   
Onun çocukluktan bu yana  yetiştiği karanlık ortamı yarıp   
çıkmak  için  verdiği  savaş  "hakkında  " Bayan  Dean’in 
anlattıklarını anımsadım:   
“İyi ama  Bayan Heathcliff ” dedim  “Hepimiz bir başlangıç   
dönemi geçirdik. Yardım etmeyip de alaya alsalardı  bugün   
hâlâ bocalıyorduk.”   
“Yok!” dedi genç kadın. “Onun kendini geliştirmesine engel   
olmak niyetinde değilim. Yalnız  benim olanı kendisine mal   
etmeye  budalaca hatalar yapıp yanlış okuyarak maskaraya   
çevirmesine dayanamıyorum! Şiir  düz yazı  bütün o kitaplar   
bazı anılar nedeniyle benim için kutsaldırlar. Bunun ağzında   
maskara olmalarına hiçbir zaman göz yumamam! Üstelik    
sanki bilerek  sanki bana kötülük olsun diye en sevdiğim   
bölümleri seçip diline doluyor.”   
Hareton öfkeden kuduracak gibiydi. Tarif edilmez bir öfke   
ve eziklik içinde kıvranmaktaydı. Ayağa kalktım. Onun bu   
ezik halini görmüş izlenimi vermemek için kapıya doğru   
gidip  dışarı bakmaya başladım. O da kalktı  dışarı çıktı.   
Derken   elinde  yarım  düzine  kitapla  geldi.  Hepsini 
Catherine’in kucağına atarak bağırdı
böyle onları ne okumak  ne düşünmek  ne de hakkında   
konuşmak istiyorum.”   
“Hiçbirini  istemem   "artık ” " dedi  genç  kadın.  “Onları
gördükçe seni hatırlayacak  hepsinden nefret edeceğim.”   
Catherine ilk bakışta en çok okunduğu belli olanını açarak    
okumayı yeni öğrenmiş biri gibi kekeleye kekeleye heceledi.   
Kahkaha atarak kitabı öteye fırlattı. Derken  “Bir de şunu   
dinleyin ” diye aynı şekilde  eski bir baladı okumaya başladı.   
Ama delikanlının da artık sabrı tükenmişti. Esaslı bir tokatla   
genç  kadının  şımarık  sesini  kestiğini  duydum.  Ben  de
içimden  ‘oh olsun ’ demekten kendimi alamadım. Çünkü   
küçük cadı  onun duygularını incitmek için elinden geleni   
yapmıştı. Delikanlının tek sermayesi ise yumruğuydu ve   
kendine haksızlık yapanla ancak kaba kuvvetle ödeşebilirdi.   
Derken   bütün  kitapları  toparlayıp  ateşe  attı.  Ama  öfke
yüzünden bunca değerli şeyi kurban etmenin acısını da   
yüzünden  okuyabiliyordum.    Kitaplar  "yanarken  " onlardan 
almış olduğu zevki onların  kendisine her gün biraz daha artan   
bir başarma mutluluğu verdiğini hatırlamaktaydı. Onu bu   
halde  "görünce  " kendisini  gizli  gizli  öğrenmeye  yönelten 
isteğin ne olduğunu çok iyi anladım. Sanıyorum Catherine   
karşısına  çıkıncaya  kadar  günlük  işleriyle  "uğraşmaktan "  
insanlara kaba saba davranmaktan şikayetçi değildi. Ancak    
Catherine’in kendisini küçümsemesinden duyduğu utanç ve   
onun  sevgisini  kazanma  "umudu  "  delikanlıyı  okumaya 
yöneltmişti. Ama  bu çabalar onu küçümsenmekten kurtarıp    
övgüye layık bir insan yapacağı yerde  ters bir sonuç vermişti.   
Catherine  patlamış   dudağını  "emerken  " öfkeli  gözlerle 
alevleri seyrederek şöyle dedi: “Evet  senin gibi bir canavar    
onlardan ancak bu şekilde yararlanabilir.”   
Öbürü de ateş püskürerek  “Kapa çeneni şimdi!” diye   
bağırdı.   
Öfkesi daha fazla konuşmasına engel oldu. Hızla kapıya 
doğru geldi  ben de yana çekilip yol verdim. Daha taş 
merdivenlerden inmemişti ki  yukarı çıkan Bay Heathcliff’le 
karşılaştı. Heathcliff  elini delikanlının omzuna koyduktan 
sonra
Hareton  “Hiç  hiç!..” dedi. Öfkesi ve üzüntüsüyle baş başa 
kalmak için uzaklaştı. 
Heathcliff de onun ardından uzun uzun bakıp içini çekti. 
“Kendi planımı kendim bozamam  bu çok tuhaf olur ” diye 
mırıldandı. Benim arkasında bulunduğumun farkında değildi. 
“Ne zaman yüzüne bakıp babasından izler arasam  daha çok 
halasına benzediğine tanık oluyorum. Nasıl olur da bu kadar 
benzeyebilir   aklım  almıyor.   Yüzüne  bakmaya
dayanamıyorum.” 
Gözlerini yere indirip dalgın dalgın içeri doğru yürüdü. 
Yüzünde  o zamana kadar tanık olmadığım  tedirgin  sıkıntılı 
bir ifade vardı. Zayıflamış gibiydi. Geldiğini pencereden 
görmüş olan gelini  hemen mutfağa kaçmıştı. Bu yüzden 
orada yalnızdım. 
Verdiğim  selama  "karşılık  " “Seni  iyileşmiş  gördüğüme
sevindim Bay Lockwood ” dedi. “Bu sevincim biraz da 
bencilce bir duygudan ileri geliyor. Çünkü  bu ıssız yerlerde 
senin yerini dolduracak birini bulmak kolay olmuyor. Seni 
buralara hangi rüzgâr attı acaba?” 
“Efendim  korkarım  geçici bir heves benimki ” diye cevap 
verdim. “Aynı şekilde başka bir heves de yakında buralardan 
gitmeme yol açacak. Önümüzdeki hafta Londra’ya hareket 
ediyorum. Sizinle yapmış olduğumuz bir yıllık sözleşme sona    
eriyor. Bundan böyle orada oturacağımı da sanmıyorum.”    
“Ya  öyle mi? İnzivaya çekilmekten usandınız demek ”    
dedi. “Ama eğer oturmayacağın ayların kirasını bağışlamamı    
isteyeceksen boşuna yorulmuşsun. Ben kimsede alacağımı    
bırakmam  bu konuda hiç insafım yoktur.”    
Epeyce   "öfkelenerek  "  “Böyle  bir  istekte  bulunmak  için
gelmedim ” deyip  cüzdanımı çıkardım. “İsterseniz hesabı    
hemen görelim.”    
Mal sahibim soğukkanlılıkla  “Yok  yok ” diye yanıtladı.    
“Nasıl olsa gitmeden önce borçlarını kapatırsın  acelesi yok.    
Otur da yemeği birlikte yiyelim. Sık gelmeyen konuklar    
bizim evde iyi ağırlanır. Catherine  yemeği getir!.. Catherine    
nerdesin?”    
Catherine    üstünde  çatal  bıçaklar  bulunan  bir  tepsiyle 
göründü.    
Heathcliff  ona ağzının köşesinden yavaşça  “Sen yemeğini    
Joseph’le yersin  konuk gidinceye kadar mutfakta otur ” dedi.    
Genç  kadın  kendisine   verilen  emirlere  hemen  boyun 
eğiyordu. Belli ki de ona karşı gelmek istemiyordu. Hatta     
belki  "de  " böyle  kaba  "saba  " insanlardan  kaçan  kimseler 
arasında  "yaşadığından  "   yüksek  tabakadan  insanlara  nasıl 
davranacağını unutmuştu.    
Bir yanımda suratsız  sıkıcı Heathcliff  diğer yanımda ağzını    
açıp tek laf etmeyen Hareton olduğu halde  keyifsiz bir    
yemekten sonra hemen gitmek istedim. Catherine’i son bir    
defa daha görmek  Joseph’i de kızdırmak için arka kapıdan    
çıkmayı tasarlıyordum. Ama ev sahibim  Hareton’a  atımı ön 
kapıya getirmesini emretti
ayrılmadığı için amacıma ulaşamadım. 
Atın üstünde  yoldan aşağı giderken  ”Bu ne sıkıcı bir 
hayat!”  diye  düşünmeden  edemedim.  “Bayan  Linton
Heathcliff’le birbirimize bağlanıp  birlikte  şehrin o gürültülü 
havasına bir göçebilseydik. Bu onun için peri masallarını da 
aşan bir şey olurdu herhalde. Üstelik iyi yürekli dadısının de 
tek dileği buydu.” 
   XXXII    
1802
Eylül ayında  bir arkadaşımın daveti üzerine  hasat zamanını   
geçirmek için onun kuzeydeki çiftliğine doğru yola çıkmıştım   
ki  kendimi birdenbire Gimmerton’un beş mil yakınında   
buldum. Yol boyunca karşıma çıkan hanlardan birine girdim.   
Seyis atlarıma su verirken yoldan geçmekte olan  daha yeni   
biçilmiş yeşil yulaflarla yüklü bir araba görünce:   
“Bak işte  bu kesin Gimmerton’dandır! Bunlar  hasadı   
herkesten üç hafta daha geç bitirirler ” dedi.   
“Gimmerton  mu?”   deyiverdim.   Orada  bulunduğum 
zamanlara ait anılarım şimdi silik birer hayal gibiydi. “Evet    
orayı biliyorum. Buraya uzaklığı tam olarak ne kadardı?”   
“Şu tepelerin üstünden oraya giden bir yol var. Kötü bir   
yoldur ama  aşağı yukarı on dört mil çeker ” dedi.   
Öğlen  "üzeriydi  " bir  an  içimden  Thrushcross  Grange’e 
gitmek geldi. “Geceyi bir handa geçirmektense  gidip kendi   
evimde geçirebilirim ” dedim kendi kendime. Hatta belki bir   
gün kalır  bu arada hazır yolum bu tarafa düşmüşken mal   
sahibiyle de görüşüp  işleri yoluna koyardım. Böylece  bir   
daha buralara gelme zahmetinden de kurtulurdum. Bir süre   
dinlendikten  "sonra  " hizmetçime   köy  yolunu  öğrenmesini 
söyledim.  Köye  ulaşmak   üç  saatimizi  "aldı  " atlarımız
yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi.   
Ben de hizmetçimi köyde bırakarak  kalan yolu tek başıma   
almaya karar verdim. Tek başıma  vadiden aşağı Grange’e   
doğru  yola  koyuldum.  Kül  rengi  kilise  daha  "kararmış "
mezarlık daha da ıssızlaşmıştı. Mezar taşlarının arasında bir   
koyun otlamaktaydı. Hava yolculuk için biraz fazla sıcaktı   
ama  "bu  " gözlerimin  önünde   alabildiğine   uzanan
güzelliklerden   zevk  almama  engel  olamazdı.  Eğer  eylül
başlarında olsaydık  bu ıssız kırlarda bir ay daha geçirme   
sevdasına kapılabilirdim. Buraları kışın kasvetli olur. Ancak   
yazın tepeler arasına sıkışmış vadileri  fundalıklarla kaplı dik   
yamaçlarıyla ilahi bir güzelliğe bürünür.   
Sonunda Grange’e vardığımda güneş henüz batmamıştı.   
Gidip evin kapısını çaldım  ama duyan olmadı. Bacadan mavi   
renkli  ince bir duman kıvrıldığını görünce  ev halkının arka   
odada oturduğunu anladım. Atımla beraber avluya yöneldim.   
Kapı sundurmasının altında oturmuş örgüsünü ören dokuz on   
yaşlarında bir kız çocuğuyla bir binek taşına yaslanmış    
çubuğunu tüttüren dalgın  yaşlı bir kadın çarptı gözüme.   
Kadına  “Bayan Dean evde mi?” diye sordum.   
“Bayan Dean ha? Yok!” diye cevap verdi  “O burada   
oturmuyor artık. Tepeler’de oturuyor.”   
“Sen de yeni kâhya kadın olacaksın o halde?” dedim.   
“Öyle de denebilir  eve göz kulak oluyoruz işte ” diye   
yanıtladı.   
“İyi  o  "halde  " "tanışalım  " ben  evin  efendisi  Bay
Lockwood’um. Bu gece evde kalmayı düşünüyorum  uygun   
bir oda var mı?”   
Kadın şaşırıp kalmıştı  “Ne? Efendisi mi?” diye bağırdı   
“Geleceğinizden kimsenin haberi yoktu ki! Bir haber etmez  
mi insan? Sizi ağırlamak için evin durumu müsait değil! Ne  
yapsak bilmem ki?”  
Çubuğunu yere atıp telaşla içeri girdi. Kız da ardından  
kalktı. Ben de arkalarından girdim. İlk bakışta sözlerinin  
doğru olduğunu anladım. Hiç beklenmedik bir sırada ortaya  
çıkarak  neredeyse kadının aklını başından almıştım. Sakin  
olmasını söyledim. Şöyle çevrede bir gezintiye çıkacağımı   
ben gelene kadar oturma odasında yemek yiyebileceğim bir  
köşe ile uyumak için bir yatak odası hazırlamasını bildirdim.  
Silip  süpürmekle  "uğraşmamasını  "  yalnız  ocağı  güzelce
yakmasını  çarşaflarla örtülerin kuru olmasını tembih ettim.  
Kadın telaştan ocağa maşa yerine yanlışlıkla ocak süpürgesini  
daldırmıştı. Dönüşte dinlenebileceğim bir yer bulacağıma  
inanarak  oradan  ayrıldım.  Niyetim   Uğultulu  Tepeler’e
gitmekti. Oturma odasından çıktıktan sonra geri döndüm.  
Kadına  “Tepeler’de her şey yolunda mı?” diye sordum.  
Kucağında içi kül dolu bir leğenle acele acele giderken   
“Bildiğim kadarıyla iyiler ” diye yanıt verdi. Ona  Bayan  
Dean’in neden buradan ayrıldığını soracaktım ama öyle bir  
telaş içindeydi ki  durdurmak olanaksızdı. Geri dönüp  dışarı  
çıktım.  Batan  güneşin  kızıl  ışıkları  ardımda  kalmıştı.
Tepemde tepsi gibi duran ayın aydınlığında yavaş yavaş  
yürüyordum. Bahçeden çıkıp  Bay Heathcliff’in çiftlik evine  
doğru uzanan taşlı yola saptım. Daha ev görünmeden karanlık  
basmış  ufukta donuk kehribar rengi bir aydınlık kalmıştı.  
Ama  ay ışığında  yoldaki her çakıl taşını  her bir otu  tek tek  
seçebiliyordum. Ne bahçe kapısının üstünden atlamama ne de  
tokmağa dokunmama gerek kalmadı. Hafif bir itmeyle kapı   
açılıverdi. Burada büyük gelişmeler var  diye düşündüm.   
Derken  bir değişiklik daha dikkatimi çekti; hantal meyve   
ağaçları arasından inci çiçeği ve şebboy kokuları süzülüp   
geliyordu.   
Kapılar  pencereler  ardına kadar açıktı. Ocakta  kıpkırmızı   
bir ateş yanıyordu. Oturup bu güzel manzarayı izlemekten   
büyük bir zevk aldığımı söyleyebilirim. Ancak içerisinin   
sıcaklığından   oldukça   bunalmıştım.   "Üstelik  " Uğultulu
Tepeler’deki ev öylesine büyüktü ki  sıcaktan bunalanların   
kaçıp sığınabilecekleri yığınla yer vardı. Nitekim şimdi de ev   
halkı sıcaktan kaçıp pencere önlerine çekilmişlerdi. Dışardan   
onları hem görüyor  hem de konuştuklarını duyabiliyordum.   
Bir süre onları merak ve özlem dolu bakışlarla izledim.   
Gümüş bir çıngırağın çınlaması kadar tatlı bir ses  “Tam   
tersine ” dedi. “Bu üçüncü tekrarlayışım  kalın kafalı! Bak  bir   
daha  tekrarlamam!   Aklını  başına  "topla  " yoksa  kulağını
çekerim!”   
Buna kalın  ama yumuşak bir ses cevap verdi  “Peki   
öyleyse ” dedi  “Bak nasıl düzgün okudum... Haydi mükâfat   
olarak bir öpücük ver artık.”   
“Hayır  önce baştan sona hiç yanlışsız oku bakalım.”   
Erkek okumaya başladı. Temiz giyinmiş bir delikanlıydı    
önünde  açık  bir  kitap  olduğu  halde  masanın  başında
oturuyordu. Pırıl pırıl bir yüzü vardı  sevinçten parlıyordu.   
Bakışları  "sürekli  "  önündeki  "kitaptan  " omuzundaki   küçük
beyaz ele kaymaktaydı. Elin sahibi ise  onun bu şekilde   
dikkatini  dağıttığını   fark  ettikçe  şakacıktan   tokadı
yapıştırıyordu.  Delikanlının   arkasında   ayakta  durmuştu. 
Arada bir yanlış okuduğunda düzeltmek için öne doğru   
eğildikçe   parlak  sarı  "bukleleri  " onun  kumral  saçlarına 
değiyordu. Neyse ki delikanlı onun yüzünü göremiyordu    
yoksa dikkatini veremezdi. Ama ben bu yüzü görüyordum.   
Hem de  vaktiyle elime geçen fırsatı kaçırıp  bu öldürücü   
güzelliği  seyretmekten   başka  bir  şey  yapmadığım  için
kendime kızıyor  hırsımdan dudaklarımı kemiriyordum.   
Ders sona erdi  bazı yanlışlıklar yapmış olmasına rağmen   
öğrenci bir ödül istiyor  üstelik ödülünü alabilmek için de   
diretiyordu. En azından beş öpücük aldı  kendisi de fazlasıyla   
karşılığını  verdi.  Sonra  kapının   önüne  geldiler. 
Konuşmalarından kırlarda gezintiye çıkmak üzere olduklarını   
anladım. Benim orada bulunmam ise talihsizlikti. Varlığımı   
onlara belli etsem  Hareton Earnshaw bana içinden ne lanetler   
okurdu kim bilir. Süklüm püklüm  mutfağa sığınmak için evin   
arka tarafına sıvıştım. Mutfak kapısı da sürgülü değildi.   
Sevgili dostum Nelly Dean  kapının yanında oturmuş  bir   
yandan dikiş dikiyor  bir yandan türkü söylüyordu. Türküsü    
ikide bir içerden gelen  öfkeli bir sesle kesilmekteydi.   
Nelly de ona anlamsız sözlerle karşılık verdi. Mutfaktaki   
ise  “Sabahtan akşama kadar karşımda küfürler savursunlar   
razıyım  yeter ki senin sesini duymayayım ” diye cevap verdi    
“Ne zaman kutsal kitabı elime alıp okumaya başlasam  hiç   
utanmadan   şeytan  "ilahilerine  "  adamın  tepesini  attıran 
cadılıklarına başlıyorsun. Ah  ah... Sen bir  diğeri iki. O   
zavallı oğlan da  aranızda mahvolacak. Zavallı çocuk!” diye   
içini çektikten sonra ekledi: “Büyülendiğine eminim. Ey ulu   
Tanrım  bari sen bunların cezasını ver. Çünkü bu dünyada ne   
hak var  ne adalet!”   
“Doğru  doğru!” diye karşılık verdi kadın. “Yoksa çoktan   
alev alev yanan odunların üstüne oturtulurduk. Ama yeter be   
ihtiyar. İyi bir Hıristiyan gibi İncil’ini oku da  benim işime   
karışma. Bu türkü  ‘Peri kızı Annie’nin düğünüdür... Güzel   
bir türkü  dansa da pek güzel uyar.”   
Bayan Dean türküye yeniden başlamak üzereyken meydana   
çıktım. Beni hemen tanıyıp ayağa fırladı.   
“İlahi Bay Lockwood!” diye bağırdı  “Hiç böyle aniden   
gelinir mi? Thrushcross Grange’in her yeri kapatıldı. Önceden   
bir haber verseydiniz olmaz mıydı?”   
“Merak etme fazla kalmayacağım. ayrıca her şey yolunda.   
Oraya  uğrayıp  gereken  hazırlıkları   da  "yaptım ” " diye
yanıtladım  “Yarın yine gideceğim. Ama sen buraya nasıl   
yerleştin  bana asıl onu anlat Bayan Dean.”   
“Siz Londra’ya gittikten az sonra Zillah buradan ayrıldı.   
Bay Heathcliff de  siz dönünceye kadar kalmam üzere  beni   
buraya  getirdi.  "Neyse  " buyrun  girin!  Gimmerton’dan  mı 
geliyorsunuz?”   
“Grange’den geliyorum ” diye cevap verdim  “Onlar odamı   
hazırlarken ben de Bey’inle hesabımı keseceğim. Çünkü  bir   
daha kolay kolay bu fırsatı bulacağımı sanmıyorum.”   
Nelly  beni eve doğru götürürken  “Ne hesabı efendim?”   
dedi. “Kendisi şimdi dışarda  üstelik hemen dönmeyecek.”   
“Kirayı ödeyip hesabı kapatacaktım ” dedim.   
“Ha! Öyleyse Bay Heathcliff’i görmeniz gerekecek  daha   
doğrusu bu işi benimle bitireceksiniz ” dedi. “Çünkü o henüz   
işlerini  çekip  çevirmeyi  beceremiyor.   Onun  yerine  ben
bakıyorum. Başka kimse yok. Demek  Heathcliff’in öldüğünü   
duymadınız ” dedi.   
Ben hayretle  “Neee  Heathcliff öldü mü?” diye bağırdım.   
“Ne zaman?”   
“Üç ay oluyor. Ama önce oturun  şapkanızı da alayım  size   
hepsini anlatırım. Durun  karnınız açtır herhalde  öyle değil   
mi?”   
“Hiçbir şey istemem. Evde yemek hazırlamalarını söyledim.   
Onun öleceği aklımın ucundan bile geçmemişti doğrusu!   
Söyle  bu iş nasıl oldu. Onların  yani gençlerin hemen   
dönmeyeceklerini söylemiştin değil mi?”   
“Evet... Her akşam uzun uzun gezdiklerinden geç geliyorlar.   
Ben de bu yüzden onları azarlamak zorunda kalıyorum. Ama   
beni  hiç  dinledikleri  yok.  Yorgun  görünüyorsunuz.   Hiç
olmazsa yıllanmış biramızdan bir iki yudum için  iyi gelir. “   
“İstemem ” dememe fırsat vermeden  bira getirmek için   
içeri koştu. Bu arada ihtiyar Joseph’in söylendiğini duydum
“Şuna  "bak  " yaşına  başına  bakmadan  kendisine  bir  âşık
edinmeye kalkıyor  ne demeli bilmem ki. Rezaletin dik âlâsı!..   
Üstelik onlara Bey’in mahzeninden içkiler taşıyor  olur şey   
değil! Şu gördüklerimden utanıyorum.”   
Bayan Dean ona hiç cevap vermeden geldi. Elinde yarım   
litrelik gümüş bir kadeh vardı. Birayı zevkle yudumlamaya   
başladım. Derken Bayan Dean bana Heathcliff’in başına   
gelenleri anlattı. Anlattığına göre  bu öykü oldukça garip sona   
ermişti.   
“Bizi  bırakıp   gitmenizin  ikinci  "haftasıydı  " Uğultulu 
Tepeler’den çağrıldım. Elbette Catherine’imin hatırı için koşa   
koşa  gittim.  Genç  "hanımım  " ben  görmeyeli  öylesine 
değişmişti ki  aramızda geçen konuşma beni hem üzdü  hem   
de ürküttü. Bay Heathcliff beni neden çağırdığını söylemedi    
sadece benimle konuşmak istediğini  Catherine’in suratını   
görmekten   bıktığını  anlattı.  ‘Küçük  oturma  odasına 
yerleşirsin  onu da yanından ayırmazsın ’ dedi. Onu günde bir   
ya da iki kez görmek bile canını sıkıyordu. Aslında bu durum    
Catherine’in hoşuna gidiyordu. Ben de Grange’den gelirken   
başta  kitaplar  olmak  üzere  onun  hoşuna  gidebileceğini 
düşündüğün bazı şeyleri yanımda getirdim. Birlikte güzel   
günler geçireceğimizi düşünerek kendimi avutuyordum. Ama   
bu  hayal  uzun  sürmedi.  Önceleri  halinden  hoşnut  olan
Catherine çok geçmeden yeniden hırçınlaşmaya başladı. Bir   
kez  bahçeden  dışarı  çıkması  yasaktı.  Bahar  "yaklaştıkça " 
kızcağız o daracık mekânda kapalı kalmaktan iyice sıkılmaya   
başlamıştı. Ben de  evdeki işlerim yüzünden  ona yeterince   
arkadaşlık edemiyordum. Catherine sık sık yalnız kalıyor ve   
bunalıyordu. Odada tek başına rahat rahat oturmaktansa    
mutfağa  gidip   Joseph’le  kavga  etmeyi  tercih  ediyordu.
Onların bu didişmelerine aldırmıyordum. Ama Bey  salonda   
yalnız  kalmak   istediği  "zamanlar  " Hareton  da  mutfağa
sığınmak zorundaydı. Önceleri  delikanlı mutfağa girince    
Catherine ya oradan uzaklaşır ya da sessiz sessiz bana yardım   
ederdi.  Delikanlıyı   görmezden  "gelir  " onunla  tek  kelime
konuşmazdı. Hareton da suratı bir karış  hiç ağzını açmadan   
otururdu. Ama bir süre sonra Catherine’in tavırları değişti
delikanlıyı rahat bırakmaz ona laf atmadan duramaz oldu.   
Hareton’ın  bu hayata nasıl katlandığına  akşamlarını ocak   
başında   gözlerini  ateşe  "dikmiş  " uyuklayarak  nasıl 
geçirebildiğine şaşırdığını söyleyip duruyordu sürekli.  
Bir keresinde  “Tıpkı bir köpek gibi  değil mi Nelly?” dedi.  
“Ya da bir araba beygiri! İşini bitiriyor  yiyeceğini yiyor   
horul horul uyuyor! Kafasının içi kim bilir ne kadar boş  ne  
kadar karanlıktır! Sen hiç düş görür müsün Hareton? Eğer  
görüyorsan  neler görürsün? Haa  sahi benimle konuşmazsın   
değil mi?”  
Böyle dedikten sonra gözlerini delikanlının yüzüne dikti.  
Öbürü ise  ne baktı ne de ağzını açıp bir şey söyledi.  
Catherine  “Belki şu anda da düş görüyordur ” diye devam  
etti  “Tıpkı Coli[33] gibi omuzunu titretti. Bir de sen sor  
bakalım Nelly.”  
“Uslu durmazsan  Bay Hareton gidip Bey’den seni yukarıya  
göndermesini  isteyecek!”   dedim.  Delikanlı  ise  çok
sinirlenmiş  yumruklarını da iyice sıkmıştı.  
Catherine başka bir gün de  “Ben mutfaktayken  Hareton  
niye hiç konuşmuyor biliyorum ” dedi. “Kendisiyle alay  
ederim diye korkuyor  öyle değil mi Nelly? Bir zamanlar  
okuma yazma öğrenmeye kalkışmıştı  ben onunla alay edince  
kitaplarını yaktı  öğrenmekten de vazgeçti. Ne budalalık değil  
mi?”  
“Seninki de şımarıklık  değil mi?” dedim. “Hadi cevap ver.”  
“Belki öyle ” diye devam etti. “Ama onun o kadar budalalık  
edeceğini nerden bilirdim ki? Hareton  sana şimdi bir kitap  
versem  alır mısın? Bir deneyeyim  bakalım!”  
Catherine kendisinin okumakta olduğu kitabı delikanlının   
eline tutuşturdu. O da kitabı tuttuğu gibi yere fırlattıktan   
sonra  eğer rahat durmazsa kafasını patlatacağını söyledi.   
Catherine de  “Pekâlâ  kitabı işte şuraya koyuyorum ” dedi.   
“Masanın gözüne  ben de yatmaya gidiyorum artık.”   
Sonra benden delikanlıyı gözetlememi istedi gitti. Ama   
Hareton kitabın yanına bile yaklaşmadı. Ertesi sabah bunu   
kendisine anlatınca Catherine çok şaştı. Delikanlının sürekli   
kendisine surat asmasına üzüldüğünü fark ediyordum. Onun   
kendi kendini yetiştirmesine engel olduğu için vicdan azabı   
çekmekteydi  ama bu yaptığını affettirebilmek için de  elinden   
geleni yapıyordu. Ben çamaşır ütülerken  ya da oturma   
odasında günlük işlerimle uğraşırken  eline bir kitap alır    
yüksek sesle okurdu. Eğer Hareton oradaysa en ilginç yerinde   
okumayı keser  kitabı ortalıkta bırakarak  bir bahaneyle çıkar   
giderdi. Bunu birçok kez yineledi  ama Hareton da katır gibi   
inatçıydı  doğrusu.  Genç  hanımın  uzattığı  yemeğe  başını 
çevirir  yağmurlu havalarda Joseph’le oturup karşılıklı tütün   
içerdi. Ocağın iki yanında ağaç gibi öylece oturup dururlardı.   
Joseph ise  Hareton’ın anlattıklarını ‘cadı saçmaları’ olarak   
nitelerdi ama  konuşmaları duymayacak kadar da sağırdı.   
Delikanlı ise onun bu davranışları karşısında umursamaz   
görünürdü.  "Hareton  "  havanın  iyi  olduğu  akşamlarda  ava
giderdi. Catherine esner  oflayıp puflar  kendisine bir şeyler   
anlatmamı ister  ben konuşmaya başlayınca da  ya avluya ya   
da  bahçeye  çıkardı.  Zaman  zaman  hayatının  anlamsız 
oluşundan yakınır  yaşamaktan bıktığını söyler  son çare   
olarak ağlamaya başlardı.   
Gitgide  insanlardan  daha   fazla  kaçan  Bay  "Heathcliff "
Earnshaw’u  kendi odasından iyice uzaklaştırmıştı. Üstelik    
delikanlı mart başında bir kaza geçirmiş ve bu yüzden de bir   
süre eve kapanmak zorunda kalmıştı. Tepelerde dolaşırken   
tüfeği  kendiliğinden   ateş  "almış  " delikanlı  kolundan 
yaralanmış  eve gelinceye kadar da epeyce kan kaybetmişti.   
Bu yüzden eski gücünü kazanıncaya kadar ocak başında   
kendini  yormadan  oturmak   zorundaydı.  Bu  durum 
Catherine’in de işine geliyordu.   
Aslında Catherine artık üst kattaki odasında pek vakit   
geçirmiyordu. Aşağıda vakit geçirebilmek için sürekli beni   
mutfağa inip iş yapmam için zorluyordu.   
Paskalya yortusunun ertesi günü  Joseph birkaç hayvan alıp   
Gimmerton  panayırına   götürmüştü.  Öğle  "üzeri  " ben  de
mutfakta  çamaşır  yıkıyordum.   "Earnshaw  " her  zamanki 
somurtkan haliyle ocak başında oturmaktaydı. Catherine de    
parmağının  ucuyla  pencere   camındaki  "buhara  " resimler 
çizerek oyalanmaya çalışıyor  arada bir şarkı mırıldanıyor  bu   
arada  durmadan  tütün  içip  gözlerini  ocaktan  ayırmayan 
kuzenine bakarak sıkıntıdan oflayıp pofluyordu. Kendisine   
ışığın önünden çekilmesini söylemem üzerine ocağa doğru   
gitti. Ne yaptığına pek dikkat etmiyordum  ama şöyle dediğini   
duydum:   
“Hareton  artık bana gerçekten kuzenim gibi davranmanı   
istiyorum. Benim kuzenim olduğun için mutluyum ama  bana   
karşı o kadar sert ve kaba davranmazsan elbette...”   
Hareton cevap vermedi.   
“Hareton  Hareton  Hareton! İşitmiyor musun?”   
Delikanlı  inatçı ve sert bir tavırla  “Git işine be!” diye   
homurdandı.   
Genç kız  çekine çekine elini uzatarak  “Ver o pipoyu bana ”   
deyip pipoyu delikanlının ağzından çekti.   
Hareton atılıp piposunu almaya vakit bulamadan  pipo   
parçalanmış  ateşe atılmıştı. Ama o da  bir küfür savurduktan   
sonra başka birini aldı.   
Catherine  “Dur!” diye bağırdı. “Önce beni dinle  sonra   
yakarsın   çünkü  dumanlar  yüzüme  gözüme  savrulurken  
konuşamıyorum.”   
Delikanlı da yırtıcı bir ses tonuyla  “Cehennem ol! Beni   
rahat bırak!” diye bağırdı.   
“Hayır ” diye diretti genç kız  “Bırakmayacağım. Seni   
konuşturmak  için  ne  yapmam  gerekir  bilmiyorum.   Beni
anlamak  istemiyorsun.   Sana  ‘budala’  "dedim  " ama  bu
sözlerimde inan ciddi değildim. Ayrıca seni küçümsediğim   
falan da yok. Ne olursun  bana biraz ilgi göster Hareton! Sen   
benim kuzenimsin  benim de senin kuzenin olduğumu kabul   
et.”   
“Senin o pis kibirinle de  o Tanrı’nın cezası alaylarınla da    
işim yok!” dedi. “Bir daha yüzüne bakarsam cehennemin   
dibini boylayayım. Hadi çek arabanı şimdi  defol!”   
Catherine  kaşlarını   "çatıp  " dudağını  ısırarak  pencerenin 
önündeki  sedire  gitti.  Ağlamamak  için  de  bir  şarkı
mırıldanmaya başladı.   
Ben araya girerek  “Bak Hareton ” dedim. “Madem kuzenin  
bugüne kadar sana yaptıklarından pişman olmuş  senin de bu  
işi bu kadar uzatmana gerek yok. Artık onunla barışmalısın ”  
dedim. “Onunla arkadaşlık etmelisin  bu senin için çok daha  
yararlı olur. Seni çok farklı bir insan yapabilir.”  
Delikanlı   “Arkadaşlık   ha!”  diye  "bağırdı  " “Bana
ayakkabılarının tozunu aldırmayı bile layık görmezken  ha!  
Yoo! Sonunda Kral olacağımı bilsem  bu hanımın gözüne  
gireceğim diye kendimi küçük düşürmem!”  
Cathy   üzüntüsünü  daha  fazla  saklayamadı  ağlamaya 
başladı. “Ben senden nefret etmiyorum  asıl sen benden nefret  
ediyorsun ” dedi. “Benden  Bay Heathcliff kadar  hatta belki  
ondan da fazla nefret ediyorsun.”  
Earnshaw  “Sen Tanrı’nın cezası  yalancının birisin ” diye  
başladı. “Madem öyle  niye senin tarafını tutarak onu belki de  
yüz defa kızdırdım? Üstelik benimle alay ettiğin  beni adam  
yerine koymadığın günlerde. Hadi hadi  üstüme varma  yoksa  
gider bana mutfakta da rahat vermediğini söylerim.”  
Cathy  gözlerini  kuruladı.  “Benden  yana  çıktığını 
bilmiyordum ” dedi. “Üstelik o zamanlar dertliydim  herkese  
kızıyordum  ama şimdi teşekkür ederim. Beni bağışlaman için  
yalvarıyorum  daha başka ne yapabilirim?”  
Ocak başına gidip  samimiyetle elini uzattı. Hareton hâlâ  
barut  "gibiydi  " yumruklarını  sıkmış  inatla  kuzenine 
uzatmıyordu.  Bakışlarını   yerden  ayırmadı.  "Catherine " 
Hareton’ın kendisinden hoşlandığını biliyordu. Ama genç  
adam çok inatçıydı. Catherine bir süre kararsız durduktan  
sonra eğilip kuzeninin yanağına bir öpücük kondurdu. Ben  
başımı  azarlar  gibi  sallayınca  "da  " yüzü  kızararak  şöyle
fısıldadı:   
“Peki başka ne yapabilirim? Ne el sıkıştı  ne yüzüme baktı.   
Oysa benim kendisinden hoşlandığımı ve barışmak istediğimi   
bir şekilde kanıtlamam gerekiyor.”   
Bu öpücük Hareton’ı yumuşatmış mıydı bilmiyorum. Bir iki   
dakika kadar başını kaldırıp Catherine’e bakmaktan kaçındı.   
Catherine  güzel bir kitabı beyaz bir kâğıda sardıktan ve bir   
kurdeleyle  bağladıktan   sonra  "üstüne  "  “Bay  Hareton
Earnshaw’a” diye yazdı. Benden arabuluculuk yapmamı ve   
hediyeyi  delikanlıya vermemi istedi.   
“Şunu da kendisine söyle
kitabı doğru bir şekilde okumasına yardım ederim ” dedi.   
“Ama bu önerimi geri çevirirse yukarı çıkacak  bir daha da   
onu hiç rahatsız etmeyeceğim.”   
Catherine’in   heyecanlı  bakışları   arasında  kitabı  "verip "
söylediklerini tekrarladım. Hareton almak istemedi  ben de   
emaneti dizlerinin üzerine bıraktım ama itip yere atmadı. Ben   
de işimin başına döndüm. Catherine  kollarını masaya yasladı    
kitabın sarılı olduğu kâğıdın hafifçe hışırdadığını duyuncaya   
kadar öylece kaldı. Sonra usulca kalktı ve gidip yanına   
oturdu. Delikanlı titriyor  yüzü sevinçle parlıyordu. Kabalığı    
aksiliği bir anda yok oluvermişti. Ancak Cathy’nin tüm   
yalvarmalarına karşın cesaretini toplayıp tek kelime etmedi.   
“Ne  "olursun  " beni  bağışladığını   söyle  Hareton! 
Söyleyeceğin bir küçücük ‘evet’ ile beni öyle büyük bir   
mutluluğa erdirebilirsin ki...”   
Delikanlı  anlaşılmaz bir şey mırıldandı. 
Catherine  “Benimle dost olacak mısın?” diye sordu. 
Öbürü  “Hayır ” dedi  “Sen benimle dost olmaktan utanç 
duyarsın. Her geçen gün beni daha iyi tanıyacak ve bu utancın 
da artacaktır
Catherine tatlı tatlı gülümseyip ona sokuldu ve “Benimle 
dost olmayacaksın demek?” dedi. 
Hareton’ın ne dediğini duyamadım  ama başımı çevirip 
bakınca  Catherine’in armağan ettiği kitabın üstüne birlikte 
eğilmiş  baktıklarını  gördüm.  Sonunda  anlaşmaya 
vardıklarından kuşkum kalmadı. Düşman kardeşler bundan 
böyle dost olmaya and içmişlerdi. 
Baktıkları kitapta çok güzel resimler vardı. Onlara bakarken 
öyle mutluydular ki  Joseph gelinceye kadar yerlerinden bile 
kıpırdamadılar.  İhtiyar  "Joseph  " Catherine’in  bir  eli
delikanlının omzunda  ikisini aynı divanda oturmuş görünce 
donup kaldı. Hele delikanlının bu tavrı karşısında ağzı dili 
tutuldu. Bu durum zavallı Joseph’e öyle dokunmuştu ki  gece 
boyunca bu konuda tek kelime söylemedi. Duygularını derin 
iç çekişlerle belli etmeye çalıştı. Kocaman İncil’ini çıkardı ve 
ciddi bir tavırla masaya koydu. Sonra cüzdanından  o günkü 
alışverişten artan kirli banknotları çıkarıp İncil’in üstüne 
yaydı. Ardından da  Hareton’ı yanına çağırdı. 
“Al şunları  götür Bey’e ver oğul ” dedi  “Hem de orada kal. 
Ben kendi odama çıkacağım. Burası erkeklerin oturabileceği 
bir yer olmaktan çıkmış artık. Gidip kendimize başka bir yer 
bulmamız gerekiyor.” 
“Haydi  "Catherine ” "  "dedim  " “Biz  de  gidelim.  Ütüyü
bitirdim.”   
Genç kız  “Saat daha sekiz bile değil!” dedi  ama istemeye   
istemeye  yerinden   kalktı
bırakıyorum  yarın da diğerlerini getireceğim.”   
Joseph araya girdi  “Buraya koyduğun her kitabı salona   
götüreceğimi bilmiş ol ” dedi. “Onları bir daha göremezsin    
ötesini keyfin bilir artık!”   
Cathy de  kaybolan her kitabına karşılık onun kitaplarından   
birini yok edeceğini söyledi. Sonra Hareton’ın yanından   
gülümseyerek   "geçti  " türkü  söyleye  söyleye  yukarı  çıktı.
Catherine bu çatı altında en mutlu dakikalarını yaşıyordu   
diyebilirim.   
Bu yakınlık  arada bir hırlaşmalarla aksıyordu ama yine de   
hızla ilerledi. Hareton’ı  o kabalıktan vazgeçirmek elbette çok   
zordu. Catherine ise ne hoşgörülü bir filozof  ne de o kadar   
sabırlıydı. Ama ikisi de ortak bir noktada buluşmuşlardı
seviyor  takdir etmek istiyor; diğeri de seviyor  takdir edilmek   
istiyordu ve sonunda başardılar.   
Görüyorsunuz   ya  Bay  "Lockwood  " Bayan  Heathcliff’in 
gönlünü kazanmak ne kadar kolaymış. Ama şimdi  bu işe   
bulaşmadığınıza    seviniyorum.  Çünkü  dünyada  en  büyük
dileğim   bu  iki  gencin  birleşmesiydi.  Onların  düğününü 
görebilirsem gözüm arkada gitmeyecek ve İngiltere’nin en   
mutlu kadını ben olacağım.   
   XXXIII   
Ertesi sabah Earnshaw  pek işe başlayacak halde değildi.  
Evin etrafından da hiç ayrılmıyordu. Ayrıca artık Catherine’i  
eskisi gibi yanımda alıkoymak da pek mümkün olmayacaktı   
bunu anlamıştım. Çünkü kız  aşağıya benden önce inmişti.  
Doğruca  bahçeye  "çıkmış  " orada  kuzeniyle   karşılaşmıştı.
Kahvaltıya  çağırmak   için  yanlarına  gittim  "Catherine "
delikanlıyı kandırmış  frenk ve bektaşi üzümleriyle dolu  
kocaman bir alanı temizleyip açması için ikna etmişti. Baş  
başa  "vermişler  " açılan  yere  dikmek  üzere  Grange’den
getirtecekleri fideleri kararlaştırmaktaydılar.  
Yarım  saat  içinde  asmaların  tamamı  temizlenmişti. 
Şaşkınlığımı  gizleyemedim.   Oysa  siyah  frenk  "üzümleri "
Joseph’in gözbebeğiydi. Catherine de  çiçek tarhı yapacak  
başka yer yokmuş gibi  bula bula burayı seçmişti.  
“Amanın!” diye bağırdım  “Joseph duymasın doğru koşup  
Bey’e anlatır. Peki  bahçeyi izin almadan bu hale sokmanıza  
ne gibi bir sebep göstereceksiniz? Bu yüzden öyle bir patırtı  
kopacak ki  bildiğiniz gibi değil! Bay Hareton  sende hiç akıl  
yok mu? Bunun sözüne uyulur da böyle bir iş yapılır mı hiç?”  
Earnshaw şaşırır gibi oldu. “Bu üzümlerin Joseph’in olduğu  
hiç aklına gelmedi ” dedi. “Ama ona  bu işi benim yaptığımı  
söylerim.”  
Yemeklerimizi daima Bay Heathcliff’le birlikte yerdik. Çayı  
hazırlamak  yemeği dağıtmak gibi işleri ben yaptığımdan evin  
hanımı mevkiindeydim. Onun için sofrada bulunmam şarttı.  
Catherine  hep  benim  yanımda  "otururdu  " ama  bugün
Hareton’ın yanındaki sandalyeyi seçmişti. Bir kere daha     
anlamıştım. Bu kız  düşmanından hışmını; dostundan da     
sevgisini  ilgisini sakınmazdı.     
Oysa eve girerken kulağına fısıldayarak  “Sakın kuzeninle     
fazla  ilgilenip  konuşayım    "deme ” " diye  sıkı  sıkı  tembih
etmiştim. “Böyle yaparsan Bay Heathcliff’in hoşuna gitmez  
ikinize de kızar sonra.”     
O da  “Peki ” demişti.     
Ama bir dakika sonra delikanlının yanına gitmiş  yulaf     
lapasını çuha çiçekleriyle donatıyordu.     
Delikanlı   orada  onunla   konuşmaktan   "çekiniyor  " hatta 
gözlerini bile kaldırıp bakamıyordu. Ama Catherine öyle     
muziplikler yapıyordu ki  Hareton iki kez gülmemek için     
kendini zor tuttu. Ben kaşlarımı çatınca Catherine  Bey’e     
doğru  bir  göz  attı.  "Bey  " yüzünden  de  anlaşıldığı  gibi 
çevresindekilerle    ilgilenemeyecek   kadar   "dalgındı  " başka 
şeyler düşünmekteydi. Catherine bir an ciddileşip  büyük bir     
ilgiyle  onun  yüzünü   inceledi.  Sonra  "döndü  " yeniden  
saçmalıklarına başladı. En sonunda Hareton dayanamadı  
boğuk bir kahkaha attı. Bay Heathcliff irkildi  teker teker     
hepimizin yüzüne baktı. Catherine’in o hiç hoşlanmadığı  
belki biraz telaşlı  ama meydan okuyan bakışlarıyla karşılaştı.     
“Şükret ki  uzağımdasın!” diye haykırdı. “O iblis gözlerini     
yüzüme dikmeye nasıl cesaret edebiliyorsun? İndir o gözlerini     
aşağı! Karşımda olduğunun farkına varmayayım bir daha.     
Oysa ben  seni gülemeyecek bir hale getirdim sanıyordum!”     
Hareton yavaşça  “Gülen bendim ” diye kekeledi.     
Bey de  “Ne dedin?” diye sordu.    
Hareton tabağına baktı ve sustu. Bay Heathcliff  onu bir    
süre  süzdükten   sonra  sessizce  kahvaltısına   devam  etti.
Kahvaltıyı   bitirmek  üzereydik.   Gençler  de  akıllılık  edip
birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Onun için  yeni bir aksilik    
çıkmaz artık  diye düşünmekteydim. Derken  Joseph kapıda    
belirmez   mi...  Titreyen  "dudaklarından  "  ateş  püsküren 
gözlerinden   belliydi   "ki  " paha  biçilmez  fidanlarının 
söküldüğünü fark etmişti. Hem de bunu  Cathy ile kuzeninin    
yaptığını anlamış olmalıydı. Çenesi geviş getiren bir öküzünki    
gibi oynuyor  ağzından anlaşılmaz sözcükler dökülüyordu.    
“Gör artık benim hesabımı da  çekip gideyim buradan ”    
diye başladı  “Altmış yıl boyunca açlıktan öleceğimi bilsem    
yine  de  sana  hizmet  etmeyi  isterdim.  Ama  "işte  " bütün
kitaplarımı  öte berimi tavan arasına taşıdım da  tek başıma    
rahat edeyim dedim. Ocağın başından ayrılmak kolay olmadı    
elbet  ama onsuz da yapabilirim diye düşündüm! Gelgelelim    
şu var ya  şuu... Beni bahçemden de etti Bey! Benim gibi    
yaşlı bir adam  yeni bir yükün altına giremez artık Bey! Elde    
çekiç  yollarda taş kırıp aşımı ekmeğimi kazanırım daha iyi!”    
Heathcliff onu susturarak  “Dur  dur be sersem!” dedi. “Kısa    
kes! Derdin ne? Nelly ile kavga ettiysen ben araya girmem.    
Seni kömürlüğe kapatmış bile olsa kılım kıpırdamaz.”    
“Nelly’yle bu işin bir ilgisi yok!” dedi Joseph. “Nelly için    
ben de serça parmağımı oynatmam... Çünkü ciğeri beş para    
etmezin biridir  şükür Tanrı’ya kimseyi de baştan çıkaramaz     
çünkü bir güzelliği yoktur  ama gene de herşeye burnunu    
sokmasına engel olmak gerek. Asıl şu var ya şu  şu utanmaz    
arlanmaz var ya!.. O hayasız davranışlarıyla bizim oğlanın    
öyle bir gözünü boyadı ki... Yoo  yoo! Yüreğim dayanmıyor!   
Sen git  bunca iyiliklerimin hepsini unut da  en güzel frenk   
üzümü fidanlarımı kökleyiver!” Bunları söyledikten sonra    
feryat  etmeye  başladı.  Uğradığı  haksızlığın   "acısına " 
Earnshaw’un   nankörlüğüne  "dayanamamış  "  utanmayı  filan 
unutmuştu.   
Heathcliff  “Herif sarhoş mu  nedir?” diye sordu. “Hareton   
bu adam senden mi şikâyet ediyor?”   
Delikanlı şöyle cevap verdi: “Bir iki fidan sökmüştüm
yine dikerim.”   
“Peki niye sökmüştün?” dedi Bey.   
Catherine akıllı davranarak söze karıştı.   
“Oraya çiçek dikmek istiyorduk!” diye bağırdı. “Asıl suçlu   
olan benim  çünkü ona fidanları sökmesini ben söyledim.”   
Kayınpederi çok kızmıştı. “Peki  bahçedeki tek bir kıymığa   
bile  dokunma  yetkisini  hangi  alçaktan  aldığını  sorabilir 
miyim  acaba?” diye sordu  sonra Hareton’a dönerek: “Ya   
sana bunun emrini dinle diyen oldu mu  söyle?” dedi.   
Delikanlı sesini çıkarmadı. Onun yerine kuzeni cevap verdi:   
“Benim  bütün  topraklarımı   elimden  almış  olan  "sizin "
süslemek  istediğim  birkaç   adımlık  toprağı  benden 
esirgememeniz gerekir!”   
Heathcliff  “Senin toprakların ha? Küstah kaltak! Senin hiç   
toprağın oldu mu ki?” dedi.   
Catherine  onun öfkeli bakışlarına aynı şekilde karşılık  
verip   kahvaltısından  arta  kalan  son  ekmek  parçasını
çiğneyerek  “Bütün paralarımı da...” diye devam etti.  
“Kes sesini!” diye bağırdı Heathcliff  “defol!”  
Bizim  pervasız  Catherine  "ise  " “Hareton’ın   paralarıyla
topraklarını da ” dedi. “Hareton’la ben arkadaş olduk. Ona  
sizin ne mal olduğunuzu bir bir anlatacağım!”  
Bey bir an şaşırır gibi oldu  rengi sarardı  inanılmaz bir  
nefretle gözlerini Catherine’e dikti  bakışlarını ondan hiç  
ayırmadan ayağa kalktı.  
Catherine  “Beni tokatlarsanız  Hareton da sizi tokatlar ”  
dedi. “Onun için oturun yerinize!”  
“Eğer Hareton seni bu odadan dışarı atmazsa  kendisini bir  
yumrukla  cehennemin  dibine   yollarım!”  diye  gürledi
Heathcliff. “Tanrı’nın cezası cadı! Onu bana karşı kışkırtmaya  
nasıl  cesaret  edebiliyorsun?  At  şunu  mutfağa!  Duyuyor
musun? Derhal at dışarı! Bana bak Nelly Dean  şunu bir daha  
gözüm görmesin  aksi takdirde olacaklardan sorumlu değilim   
ona göre!”  
Hareton  "fısıltıyla  " onu  odadan  dışarı  çıkarmak  için
kandırmaya çalıştı.  
Heathcliff ise kudurmuş gibi  “Sürüye sürüye at şunu!” diye  
bağırdı  “Hâlâ konuşuyor musun onunla?” Yerinden fırladı ve  
Catherine’in üstüne yürüdü.  
Catherine de  “O artık sizin emirlerinize boyun eğmeyecek   
alçak adam ” dedi. “Hem de yakında senden benim kadar  
nefret edecek.”    
Delikanlı    "“Sus  " sus!”  diye  çıkıştı.  “Ona  böyle  şeyler
söylemeni istemiyorum. Yeter artık.”    
“Ama beni dövmesine engel olursun  öyle değil mi?” diye    
sordu genç kız.    
Hareton aceleyle  “Hadi yürü ” diye fısıldadı.    
Ama çok geç kalmışlardı; Heatchliff  Catherine’i yakaladı.    
Earnshaw’a  “Sen çekil!” dedi. “Lanetli cadı! Bu defa öyle    
bir zamanda tepemi attırdın ki  kendimi tutmam mümkün    
değil. Seni bütün bu yaptıklarına pişman edeceğim!”    
Genç  kadının   saçlarını  eline  dolamıştı
buklelerini kurtarmaya çalıştı. Bu defalık bağışlaması  canını    
yakmaması için yalvardı. Ama Heathcliff’in kara gözlerinde    
şimşekler   "çakıyordu  "  neredeyse  Catherine’i   parça  parça
edecekti. Ben tam cesaretimi toplayıp  onu Heathcliff’in    
elinden  kurtarmak   için  harekete  geçiyordum   "ki  " Bey’in
parmakları birdenbire gevşedi  saçlarını bırakıp onu kolundan    
tuttu  ve  büyük  bir  dikkatle  yüzüne  baktı.  Sonra  eliyle
Catherine’in gözlerini kapadı. Bir an durdu. Kendine hâkim    
olmak istediği belliydi. Sahte bir soğukkanlılıkla  “Beni böyle    
öfkelendirmekten kaçınmalısın  yoksa günün birinde seni    
gerçekten   öldürürüm!   Şimdi  Bayan  Dean’le  "git  " onun
yanından ayrılma. Ettiğin o küstahça sözleri de yalnız o    
duysun. Hareton Earnshaw’a gelince  eğer bir daha seni    
dinlediğini görürsem  ekmeğini başka yerlerde aramak üzere    
onu kapı dışarı ederim. Senin sevgin onu sadece bir sürgün     
bir dilenci yapabilir. Nelly götür şunu. Hepiniz çıkın buradan  
beni yalnız bırakın!” dedi.     
Genç hanımımı dışarı çıkardım. Yakayı kurtardığına öyle     
seviniyordu ki  hırçınlığını sürdürmeye kalkışmadı. Hareton     
da arkamızdan geldi. Heathcliff öğle yemeğine kadar yalnız     
kaldı.  "Ben  " "Catherine’e  "  yemeğini  yukarda   yemesini  
söylemiştim  ama Bey  sofrada onun yerini boş görünce     
çağırmam için beni yolladı. Hiçbirimizle konuşmadı  pek az     
yedi  yemek biter bitmez de  akşama kadar gelmeyeceğini     
söyleyerek çıkıp gitti.     
İki  kuzen  o  yokken  salonda  oturdular.   Catherine  
kayınpederinin  Hareton’ın babasına yaptıklarını anlatmaya     
kalkışınca   delikanlının   onu  azarlayarak    susturduğunu  
duydum.  Heathcliff’i   kötülemesine   izin   vermeyeceğini  
söyledi. O bir iblis bile olsa  yine de onun tarafını tutardı.     
Hatta eskisi gibi kendisine hakaret etmesine  hor görmesine     
bile razıydı. Yeter ki kız  Bay Heathcliff’e dil uzatmasın.     
Catherine buna kızmıştı  ama delikanlı: “Ben senin babanı     
kötülemeye kalkışsam  hoşuna gider miydi?” diyerek onu     
susturmanın yolunu buldu. O zaman Catherine anlamıştı ki  
Earnshaw  Bey’in onurunu kendi onuru sayıyordu. Bunlar  
alışkanlığın örsünde dövülmüş zincirlerdi  kırmaya kalkışmak     
insafsızlık  olurdu.   Onun  için  kız  da  o  günden  sonra
Heathcliff’ten ne yakındı  ne de ona olan nefretini belli eden     
bir kelime söyledi. Hatta bir gün bana  ikisini birbirine     
düşürmeye çalıştığı için pişmanlık duyduğunu bile anlatarak  
ne kadar iyi bir kalbi olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekten de  o     
günden  "sonra  " Hareton’ın   "yanında  " kendisine   gün  yüzü 
göstermemiş olan bu adam aleyhinde  ağzından bir tek kelime     
çıktığını anımsamıyorum.     
Bu küçük anlaşmazlık da böylece ortadan kalktıktan sonra     
yine  dost  olup  biri  "öğretmen  " diğeri  öğrenci  olarak 
yaşamlarını   sürdürdüler.   Ben  de  işlerimi  bitirdiğimde 
yanlarına gidiyordum. Onları izlemek bana öyle bir huzur    
veriyordu  "ki  " vaktin   nasıl  geçtiğini  anlayamıyordum.  
Biliyorsunuz  ikisi de bir bakıma benim çocuklarım sayılır.    
Catherine’le her zaman iftihar etmekteydim. Şimdi  diğeri    
için de aynı duyguları taşıyacağımdan emindim. Delikanlı    
dürüst  gayretliydi. Kıvrak zekâsı sayesinde  hızla cahillikten    
ve kabalıktan kurtuldu. Catherine’in içten davranışları da    
onun bu çabasını körükledi. Zekâsı aydınlandıkça  yüzü de    
aydınlanıyor  bir canlılık  bir soyluluk kazanıyordu. Genç    
hanımımı  Penistone   kayalarına  getirdiğim   gün  Uğultulu 
Tepeler’de   karşılaştığım   "Hareton’la  " bu  delikanlının  aynı 
insan olduğuna inanamıyordum. Ben böyle hayran hayran    
onları izler  onlar da harıl harıl çalışırlarken  alacakaranlık    
basmış  Bey de eve dönmüştü. Hiç haberimiz olmadan ön    
kapıdan girmiş  biz başlarımızı kaldırıp kendisini görmeden o     
üçümüzü uzun uzun izlemişti. Kendi kendime  “Bundan daha    
güzel  daha zararsız bir manzara olamaz  onları azarlarsa ayıp    
eder doğrusu ” diye düşündüm. Ateşin kızıl alevleri güzel    
yüzlerini  "aydınlatıyor  "   bir  çocuk  hevesiyle  bakan  canlı
gözlerini ortaya çıkarıyordu. Evet biri yirmi üç  diğeri on    
sekiz yaşındaydı ama  ikisi de hâlâ çocuktu. Çünkü olgunluk    
çağının  "heyecansız  "  ağırbaşlı  duygularından   henüz  çok 
uzaktılar
İkisi birden başlarını kaldırınca Bay Heathcliff’le göz göze    
geldiler. Siz belki fark etmemişsinizdir  ama gözleri birbirinin    
aynıydı
gözlerini yansıtıyorlardı. Aslında küçük Catherine annesine    
pek benzemezdi. Onu andıran yanı  yalnız alnının genişliği ve   
yüzüne asil bir hava veren  burun deliklerinin o kendine has   
kıvrımıdır. Hareton ise Catherine’e çok daha fazla benzer.   
Ona ne zaman baksanız bu benzerliği hemen fark edersiniz
aynı Catherine gibi duyguları her an tetikteydi  zihni her   
zaman  uyanıktı.  "Bence  " Bay  Heathcliff’in  elini  ayağını 
bağlayan da  işte bu benzerlik oldu. Önce öfkeli öfkeli ocak   
başına doğru yürüdü  ama delikanlının yüzüne bakınca öfkesi   
hemen  geçti.  Ama  hâlâ  heyecanlı  görünüyordu.   Kitabı
delikanlının elinden aldı açık duran sayfaya göz attı  sonra   
hiçbir şey söylemeden geri verdi. Yalnız  Catherine’e odadan   
çıkması için işaret etti. Çok geçmeden Hareton da onun   
ardından çıktı. Ben de kalkıp gitmek üzereydim ki  Heathcliff   
oturmamı söyledi.   
Az  önce  gördüğü  manzarayı  bir  süre  derin  derin
düşündükten sonra  “Ne hazin bir sonuç  değil mi?” dedi.   
“Bütün çabalarım boşa çıktı. Bu iki aileyi kökünden kazımak   
için elimden geleni yapayım  bir Herkül gücüyle çalışayım    
sonra  her şey benim elime geçmişken hepsini yitireyim.   
İçimde tek bir taşı  tek bir tahtayı bile fırlatıp atma arzusunu   
taşımayayım! Hayır  eski düşmanlarım hâlâ beni yenemedi.   
Şimdi onların çocuklarından öcümü almanın tam sırası  bunu   
yapmak elimde  kimse bana engel olamaz. Ama neye yarar?   
İçimden vurmak gelmiyor. Elimi bile kaldırmak istemiyorum!   
Duyan da bunca yıl sadece onurum için çalışıp çabaladığımı   
sanacak  ama gerçek bambaşka. Ben artık onları yok etmekten   
zevk almıyorum  üstelik boşu boşuna yıkıp yok etmeye de   
üşeniyorum.   
“Nelly  yakında garip bir değişiklik olacak  bunu şimdiden   
hissediyorum. Hayata karşı öylesine az ilgi duyuyorum ki    
yemek içmek bile aklıma gelmiyor. Artık hayatımda  bu   
odadan çıkıp giden o iki insandan başka hiçbir varlık yok.   
Onların varlığı ise  bana işkence ölçüsünde acı veriyor.   
Catherine  hakkında  "konuşamayacağım  "   onu  aklıma  bile
getirmek istemiyorum. Keşke gözüme görünmeyecek kadar   
uzakta olsaydı. Bana bu kadar yakın olması beni kudurtuyor.   
Hareton  bende  başka  duygular   uyandırmakta.  Delirdi 
demeyeceklerini   bilsem  onun  yüzünü  de  hiç  görmek
istemezdim.” Gülümsemeye çalıştı. “Onun bende uyandırdığı   
duyguları  ya da gözümün önünde canlandırdığı eski anıları   
anlatmaya  "kalksam  " belki  sen  de  benim  delirmek  üzere
olduğumu  sanırsın.  Ama  senin   bunları  başkalarına 
söylemeyeceğini biliyorum. Zihnimdekiler öylesine uzun bir   
süredir  orada  kapalı  kaldı  "ki  " içimi  dökmeden 
yapamayacağım.   
“Beş dakika önce Hareton bana  canlı bir insan gibi değil   
de  kendi gençliğimin hayaleti gibi göründü. Zaten onu türlü   
türlü şekillerde görüyorum  onunla karşı karşıya geçip bir   
insanla konuşur gibi konuşamıyorum. En başta Catherine’e   
şaşılacak  derecede  benzemesi   ikisini  kaçınılmaz  biçimde 
birleştiriyor. Sen  belki de  benim zihnimi en çok kurcalayan   
şeyin bu benzerlik olduğunu sanacaksın  ama hiç de öyle   
değil. Aslına bakarsan Catherine’i bana hatırlatmayan hiçbir   
şey yok. Şu döşemeye baksam onu görüyorum. Taşların   
üzerinde bile onun yüzü var! Her bulutta  her ağaçta  o var...   
Geceleri her yanımı onun hayali dolduruyor. Gündüzleri   
baktığım her şeyde  bir an onu görür gibi oluyorum. Onun   
hayaliyle çevrilmiş durumdayım! Gördüğüm en alelade kadın   
ve erkek yüzlerinde
şeyler var ve hepsi benimle alay ediyor. Dünya  onun da bir   
zamanlar yaşamış olduğunu anımsatan  onu kaybettiğimi bana     
bir  an  bile  unutturmayan   anılarla  dolu.  "İşte  " "Hareton’ı " 
ölümsüz aşkımın  hakkımı almak için giriştiğim korkunç     
savaşımın    "gururumun  "  "mutluluğumun  "  çektiğim  bütün  
acıların dirilmiş hayali gibi görüyordum.     
“Ama bütün bu düşünceleri sana tekrarlamak bir delilik. Bir     
de şu var: Sürekli tek başıma kalmaktan hoşlanmıyorum ama     
onun yanımda olması da beni rahatlatmıyor. Aksine  bana  
bütün o çektiklerimi anımsatarak acılarımı körüklüyor. Biraz     
da  bu  "yüzden  " iki  kuzen  ne  yaparlarsa  yapsınlar  göz 
yumuyorum. Bundan böyle onlarla ilgilenemem.”     
“İyi  "ama  "  garip  bir  değişiklik  olacak  demiştiniz.  Bay 
Heathcliff  bununla ne demek istemiştiniz?” dedim. Durumu  
beni biraz endişelendiriyordu  ama aklını kaçıracağından ya     
da öleceğinden korkmuyordum. Çünkü  benim görüşüme göre     
sağlığı   yerindeydi.   Akli  durumuna  gelince
çocukluğundan beri karanlık  belirsiz şeyler düşünmekten     
hoşlanır  gerçekleşmeyecek hayallerle oyalanırdı. Taparcasına     
sevdiği Catherine hakkında da bazı saplantıları vardı  ama     
bunlar dışında  aklı en az benimki kadar yerindeydi.     
“Değişikliğin ne olduğunu ben de pek iyi bilmiyorum ”     
dedi. “Olunca göreceğiz. Ben sadece sezinliyorum  o kadar.”     
“Hasta değilsiniz ya?” diye sordum.     
“Hayır Nelly  değilim ” diye yanıtladı.     
“Öyleyse ölümden korkunuz yok ” dedim.     
“Korku mu?” diye cevap verdi. “Yok canım! Ölümün ne     
korkusu    ne  "önsezisi  " ne  de  umudu  var.  Hem  niye
ölecekmişim ki. Bu sağlam vücudumla  dengeli yaşamımla    
hiçbir tehlikesi olmayan işlerimle  başımda bir tel bile siyah   
saç  kalmayıncaya  kadar  yeryüzünde   durmam  gerekir  ve
duracağım herhalde. Ama bu durumuma da bir son vermek   
şart! Aklıma gelmese nefes bile almayacağım. Hatırlatmasam    
kalbim atmayı unutacak. Her hareketimi ok yaydan çıkar gibi   
yapıyorum. Herhangi bir şeye dikkatimi vermek için de   
kendimi zorlamam gerekiyor. Bir tek dileğim var
benliğim  bütün gücüm bu tek dileğin yerine gelmesi için   
çırpınıyor. Bu dileğime kavuşmayı öyle uzun zamandan beri    
öylesine çok istedim ki  mutlaka gerçekleşecek  hem de   
yakında  çünkü bu istek beni yiyip bitirdi. Bu dileğin yerine   
gelme umudu bütün benliğimi sardı. Böyle içimi dökmek de    
beni  "ferahlatmadı  " ama  bazı  akıl  almaz  davranışlarımın 
anlaşılmasına yardım edeceğini sanıyorum. Of  Tanrım! Ne   
uzun bir savaş  bitsin artık!”   
Kendi kendine korkunç şeyler mırıldanarak  odanın içinde   
bir aşağı  bir yukarı dolaşmaya başladı. Öyle ki Joseph gibi   
ben de  onun vicdan azabı çekerek  bu dünyada cehennemi   
yaşadığına inanmaya başladım. ‘Bunun sonu ne olur acaba?’   
diye merak ediyordum. Düşündüklerini anlatmak bir yana    
yüzünden  bakışlarından anlamak bile ender rastlanan bir   
olaydı. Ama şu hali her zamanki haliydi  bundan emindim.   
Çünkü  böyle  olduğunu  kendisi   "söylemişti  " yoksa  dış
görünüşünden bunu kimse anlayamazdı. Onu gördüğünüz   
zaman siz de anlayamadınız Bay Lockwood. Oysa ki  şu   
anlattığım olayları yaşadığımız günlerdeki hali  o günlerdeki   
halinden farksızdı. Sadece  belki biraz daha yalnızlığı isteyen    
daha az konuşan bir insan olmuştu.   
   XXXIV    
O akşamdan sonra Bay Heathcliff  birkaç gün bizimle   
yemek yemedi  ama  Cathy’le Hareton’a da açıkça sofraya   
gelmemelerini   söylemedi.  Duygularına   yenilmek   ağrına
gidiyor   ortalıktan  kaybolmayı   daha  uygun  buluyordu. 
Aslında  yirmi dört saatte bir öğün yemek ona yetiyordu.   
Bir gece evde herkes yattıktan sonra alt kata inip  ön   
kapıdan  dışarı  çıktığını  duydum.  Eve  döndüyse  de  ben
duymamıştım  sabah kalktığımda dönmediğini fark ettim.   
Nisan  "ayındaydık  " hava  güzel  ve  ılıktı.  Yağan  bahar
yağmurları  otların  alabildiğine   yeşermesini   sağlamıştı. 
Güneye bakan duvarın dibindeki iki bodur elma ağacı da   
çiçek açmıştı. Kahvaltıdan sonra Catherine bana  “İşini al  bir   
de sandalye getir  evin arkasındaki köknar ağaçlarının altında   
oturalım ” dedi. Artık iyileşmiş olan Hareton’ı da  Joseph’in   
şikâyetleri yüzünden bu köşeye taşıdığı küçük bahçesini kazıp   
düzeltmesi için kandırdı. Ben rahatça oturmuş  masmavi   
gökyüzünün   havayı   dolduran  bahar  kokularının  keyfini 
çıkarıyordum.   Tarhın  kıyılarına  dizilmek   üzere  çuha
çiçeklerini kökleyip getirmek için bahçe kapısına doğru giden   
Catherine   işini  yarı  bırakıp  "döndü  " Bay  Heathcliff’in 
geldiğini haber verdi. Şaşırmıştı  “Hem de benimle konuştu ”   
diye ekledi.   
Hareton  “Ne söyledi?” diye sordu.   
“Gözünün önünden hemen yok olmamı söyledi ” diye cevap   
verdi  "Catherine  " “Ama  tavırları  her  zamankinden   çok
farklıydı.  Bir  an  durup  yüzüne  bakmaktan  kendimi 
alamadım.”   
Delikanlı  “Nasıldı?” dedi.   
“Nasıl mıydı  güleryüzlüydü  çok neşeliydi. Yok hayır  öyle   
değil...  ama  çok  "heyecanlı  " deli  gibiydi.  Sevinçten  ağzı
kulaklarına varıyordu.”   
Ben umursamaz bir tavır takınarak  “Gece yürüyüşlerinden   
hoşlanıyor öyleyse ” dedim. Aslında ben de onun kadar   
şaşırmıştım.   Söylediklerinin   doğru  olup  olmadığını 
öğrenmeye can atıyordum  çünkü Bey’i keyifli görmek har   
zaman olası değildi. Eve girmek için bir bahane uydurdum.   
Heathcliff kapının önünde duruyordu. Benzi sapsarıydı  bütün   
vücudu  titriyordu.   Ama  gözlerinde  o  güne  kadar
görmediğimiz sevinç parıltıları vardı. Bu bakışlar Bey’in   
yüzüne bambaşka bir ifade veriyordu.   
“Biraz  kahvaltı   eder  misiniz?”  dedim.  “Bütün  gece
dolaştıktan sonra herhalde acıkmışsınızdır!” Nereye gittiğini   
öğrenmek istiyordum  ama bunu hemen sormaktan çekindim.   
Başını öteye çevirdi  sanki sevincinin nedenini anlamaya   
çalıştığımı fark etmiş gibi  yumuşak bir sesle  “Hayır  aç   
değilim ” diye yanıtladı.   
Ne  yapmam  gerektiğini   "kestiremiyordum  "  biraz  öğüt
versem  biraz çıkışsam doğru olur muydu  bilmiyordum.   
“Yatıp dinleneceğiniz yerde  orada burada dolaşmanız bence   
hiç doğru değil ” dedim. “Hele bu rutubetli havada  dolaşmak   
hiç akıl kârı değil. Ya soğuk alırsınız  ya da hummaya   
yakalanırsınız. Nitekim pek iyi olmadığınız belli!”   
“Bu durum dayanamayacağım bir şey değil ” dedi. “Aksine    
seve seve katlanacağım bir şey  yeter ki sen bana karışma    
içeri gir  beni kendi halime bırak.”   
Boyun eğdim  yanından geçerken dikkat ettim  bir kedi gibi   
sık soluk alıyordu.   
Kendi kendime  “Evet!” dedim. “Hastalanacağı kesin  ama   
nerelere   "gittiğini  " neler  yapmış  olduğunu  bir  türlü
anlayamadım.”   
O  gün  öğle  yemeğini  bizimle  birlikte  yedi.  Tepeleme
doldurduğum tabağı elimden kaptı. Sanki günlerdir oruç   
tutuyormuş da aç kalmış gibi yemeye başladı.   
Sabahki sözlerime karşılık olarak  “Ne soğuk aldım  ne de   
hummaya tutuldum Nelly ” dedi. “Hem de verdiğin yemeği   
bitirecek kadar iştahlıyım.”   
Çatalını bıçağını aldı; tam yemeye başlayacaktı ki  aniden   
bütün iştahı kesilir gibi oldu  çatalı bıçağı masaya bıraktı    
heyecanla pencereye doğru baktı. Sonra kalktı  çıkıp gitti.   
Yemeklerimizi yerken  onun bahçede bir aşağı bir yukarı   
dolaştığını görüyorduk. Onu gücendirecek bir şey yaptığımızı   
sanan Hareton  “Gidip niçin yemek yemediğini soracağım ”   
dedi.   
Geri döndüğü zaman Catherine  “Geliyor mu?” diye sordu.   
Öbürü  “Yoo ” dedi  “Ama kızgın değil  hiç görmediğim   
kadar mutlu bir hali var. Yalnız sorumu iki kez yineleyerek   
sabrını  taşırdım.   Hemen  senin  yanına  dönmemi  söyledi.
Senden başkasını arayıp sormama şaşırdığını da ekledi.“   
Ben  yemeği  soğumasın   diye  tabağını  ocağın  kenarına 
koydum.  Bir  iki  saat  "sonra  " oda  boşalınca  "geldi  " ama
sakinleşmemişti. Kara kaşlarının altında yine o hiç alışık    
olmadığımız bir sevinç vardı. Benzi yine sapsarıydı. Arada bir    
gülümsemeye çalıştıkça dişleri meydana çıkıyordu. Vücudu    
yine titremekteydi; ama bu  soğuktan ya da halsizlikten gelen    
bir titreme değildi; gergin bir telin titreşimi  şiddetli bir    
ürperti gibiydi.    
Nesi olduğunu sormalıydım. Ayrıca  ben sormayacaktım da    
kim soracaktı? Sonra yüksek sesle:    
“İyi bir haber mi aldınız  Bay Heathcliff?” dedim. “Pek    
heyecanlı görünüyorsunuz.”    
“Bana nereden iyi bir haber gelebilir ki?” dedi. “Açlıktan    
bacaklarım titriyor ama canım yemek filan istemiyor.”    
“Yemeğiniz burada duruyor ” diye cevap verdim. “Hem    
niye yemeyecekmişsiniz ki?”    
Acele acele “Şimdi istemiyorum ” diye mırıldandı. “Akşam    
yemeğine kadar bekleyeceğim. Hem Nelly  senden son kez    
rica ediyorum  Hareton’la kıza söyle  gözüme görünmesinler.    
Hiç  kimsenin  gelip  beni  rahatsız   etmesini  istemiyorum. 
Buraya benden başka kimse girmeyecek.”    
“Onları yanınınızdan uzaklaştırmanız için yeni bir neden mi    
var?” diye sordum. “Söyleyin bana Bay Heathcliff  niye böyle    
garipleştiniz? Dün gece nerelerdeydiniz? Bunu sadece merak    
ettiğim için sormuyorum. Neler oluyor  anlatın bana?”    
Bir  kahkaha  atarak   sözümü  "kesti  " “Beni  kandırmaya 
kalkma  sadece merak ettiğin için soruyorsun ” dedi. “Ama    
söyleyeyim. Dün gece cehennemin eşiğindeydim: Bugün ise     
cennetle karşı karşıyayım. Gözlerimi ona dikmiştim  orayla    
aramda   bir  adımlık  bir  mesafe  var!  Eğer  gizli  gizli
gözetlemeye kalkışmazsan  ne seni korkutacak bir şey görür     
ne de duyarsın.”    
Ocağın önünü süpürüp masayı da sildikten sonra oradan    
ayrıldım  ama aklım iyice karışmıştı.    
Öğleden sonra salondan hiç çıkmadı  içeri girip kendisini    
rahatsız eden de olmadı. Saat sekiz olunca  çağrılmadığım    
halde  bir şamdanla akşam yemeğini götürdüm. Açık bir    
pencerenin  kenarına   "dayanmıştı  " ama  dışarı  bakmıyordu.  
Yüzü  odanın  alacakaranlığına   dönüktü.   Ateş  yana  yana
bitmiş  kül olmuştu. Odayı  bulutlu akşamın nemi ve ılık    
havası doldurmuştu. Ortalık öylesine sessizdi ki  Gimmerton    
deresinin  yalnızca   uğultusu  "değil  " suların  çakıl  taşları 
üzerinde  kaynaşarak   akarken  çıkardığı   çağıltılar   bile
duyuluyordu. Ocağın kararmış halini görünce  öfkeli öfkeli    
homurdandım    pencereleri   birbiri  ardından   kapamaya 
başladım.  En  sonunda  onun  önünde  durduğu   pencereye 
geldim.    
Yerinden   kımıldamadı.   Onu  bu  hayal  âleminden 
uyandırmak için  “Bu pencereyi de kapatayım mı?” diye    
sordum.    
Ben  bunu  söylerken  ışık  yüzüne  vurmuştu.   "Ah  " Bay
Lockwood  bir  an  gördüğüm  o  yüz  karşısında   nasıl
korktuğumu  nasıl bir dehşete düştüğümü anlatamam! Kara    
gözleri çukurlarında kaybolup gitmişti! Benzi bir hayaleti    
andırıyordu ve yüzünde garip bir gülümseme! Karşımda Bay    
Heathcliff değil de  azrail var sandım. Korkumdan  elimdeki    
mumu duvara doğru eğmişim. Bu yüzden söndü ve ortalık    
zifiri karanlık oldu.    
O her zamanki sesiyle  “Evet  kapa ” dedi. “Gördün mü     
yaptığın beceriksizliği? Mumu ne demeye dik tutmaz da     
eğersin? Çabuk git  bir mum daha getir.”    
Korkudan aptallaşmış bir halde  dışarı koşarak Joseph’e:    
“Bey  senden   bir  mum  yakıp  "götürmeni  " ocağı  da
tutuşturmanı istiyor ” dedim. Çünkü oraya bir daha gitmeye    
cesaretim yoktu.    
Joseph ocaktan bir kürek alıp gitti  ama çok geçmeden bir    
elinde kürek  öbüründe yemek tepsisiyle geri geldi. Bay    
Heathcliff’in yatacağını  yemek falan istemediğini söyledi.    
Derken   onun   merdivenlerden  çıktığını   duyduk.  Kendi 
odasına değil de  tahta perdeli yatağın bulunduğu odaya gitti.    
Daha önce de söylediğim gibi  o odanın penceresi geniştir.    
Kendi kendime  “Bize sezdirmeden pencereden çıkıp yine bir    
gece gezintisi yapmak istiyor ” dedim.    
“Bu adam bir hortlak mı?” diye düşünüyordum. İnsan    
kılığına  girmiş   böyle  korkunç  ruhlar  bulunduğunu  bazı 
kitaplarda  okumuştum.    "Sonra  " ona  küçüklüğünde  nasıl 
baktığımı  gözlerimin önünde büyüyüp koskoca bir delikanlı    
oluşunu  hemen bütün hayatını anımsadım. Onun için böyle    
budalaca bir korkuya kapılmam saçmaydı. Ama içimdeki    
şeytan dürtüyor  “Peki ama  kanatları altına sığındığı insana    
her türlü kötülüğü yapıp  onun felaketini hazırlayan bu kara    
kuru  adam  da  kim?”  diyordum.  Bu  arada  uyuklamaya 
başlamıştım. Yarı uyur bir halde düşünüyor  ailesinin kim    
olabileceğini   tahmin   etmeye  çabalıyordum.   Uyanıkken 
düşündüklerimi birer birer aklımdan geçiriyor  bütün hayatını   
yeni baştan hatırlıyor  her defasında da çok farklı ve daha   
korkunç sonuçlara varıyordum. En sonunda  ölümünü ve   
cenaze törenini gördüm ki  bundan yalnız şu kadarı hatırımda.   
Mezar taşını yazdırmak işi bana verilmişti. Ne yapacağımı   
bilmiyordum. Büyük bir şaşkınlık içindeydim. Çünkü soyadı   
yoktu  doğum tarihi de belli değildi. Kilisenin mezarcısına da   
akıl  danıştıktan  "sonra  " mezar  taşına  sadece  “Heathcliff” 
yazdırmaya karar verdim. Mezarlığa gidip bakacak olursanız   
mezar taşının üstünde yalnız adı ile ölüm tarihini görürsünüz.   
Gün  ağarırken  uyandım.  Ortalık  biraz  daha  aydınlanır 
aydınlanmaz kalkıp bahçeye indim  pencerenin altında ayak   
izi var mı  yok mu anlamak istiyordum. İz falan yoktu.   
“Evden çıkmamış ” diye düşündüm. “Bugün herhalde yine   
eski haline döner ” dedim. Sonra her günkü gibi ev halkının   
kahvaltısını  hazırladım.   Hareton’la  "Catherine  "  Bey  aşağı
inmeden önce kahvaltıyı dışarda  ağaçların altında yapmak   
istediler  ben de onlar için küçük bir masa çıkardım.   
Tekrar içeri girdiğim zaman  Bay Heathcliff’i aşağı inmiş   
buldum. Joseph’le bazı çiftlik işlerini konuşuyorlardı. Bey  bu   
konuşulan konuda çok detaylı ve kesin emirler verdi. Ama   
çabuk çabuk konuşuyor  başını da ikide bir yana doğru   
çeviriyordu. Yüzünde yine o heyecanlı ifade vardı. Hatta bu   
heyecan biraz daha artmış gibiydi. Joseph odadan çıktıktan   
sonra  sofrada her zaman oturduğu yere geçti. Önüne bir   
fincan kahve koydum. Fincanı kendisine doğru çektikten   
sonra kollarını masaya dayadı. Karşı duvara bakmaya başladı.   
Durmadan  hareket  eden  "gözlerini  "  duvarın  belli  bir
bölümünde  aşağı bir yukarı gezdiriyor gibiydi. Hem de   
öylesine içten öylesine samimi bakıyordu ki  yarım dakika hiç    
soluk almadığı bile oluyordu.    
Önüne bir dilim ekmek uzatarak  “Haydi artık yiyin şunu ”    
dedim.  “Şunu  da   soğumadan  için.  Nerdeyse  bir  saattir
önünüzde duruyor.”    
Bu sözlerimi duymadı  ama gülümsedi. Hem de öyle bir    
gülümseme ki  bence dişlerini gıcırdatsa daha iyi olurdu.    
“Bay Heathcliff! Bey  Bey!” diye bağırdım. “Tanrı rızası    
için  böyle hayalet görüyormuş gibi bakmayın!”    
“Sen de Tanrı rızası için böyle bağırma ” diye cevap verdi.    
“Çevrene bak da  söyle bana  yalnız mıyız?”    
“Elbette ” dedim  “Yalnızız.”    
Ama  yalnız olduğumuzdan emin değilmişim gibi  çevreme    
bakmaktan   da  kendimi  alamadım.   Önündeki  kahvaltı 
takımlarını eliyle itip yer açtı  daha rahat bakabilmek için öne    
doğru eğildi.    
O zaman duvara bakmadığını anladım. Gözlerini  iki adım    
daha ötede duran başka bir şeye dikmişti. Bu şey ne ise  sanki    
ona hem büyük bir zevk veriyor  hem de acı çektiriyordu.    
Daha doğrusu  yüzünde hem acı hem de sevinçli bir ifade    
olduğundan ben bu sonucu çıkarmıştım. Gördüğünü sandığı    
şey  bir  yerde  de  durmuyor  devamlı  hareket  ediyordu. 
Heathcliff  gözleriyle  bıkıp usanmadan onu izliyor  benimle    
konuşurken bile bakışları ondan ayrılmıyordu. Ona  uzun bir    
süredir yemek yemediğini hatırlatmaya çalıştım  ama boşuna.    
Yalvarıp yakarmalarım üzerine elini bir dilim ekmeğe doğru    
uzattı ama  parmakları hedefine ulaşmadan kıvrıldı  yapacağı  
işi unutmuş gibi masanın üstünde kalakaldı.  
Büyük bir sabırla oturdum  onu bütün benliğiyle daldığı bu  
hayal âleminden kurtarmak için elimden geleni yaptım. En  
sonunda kızdı  ayağa kalkarak  yemeğini istedi. Sonra da   
yemek yemesine karıştığım için söylendi. Kendisini beklemek  
zorunda olmadığımı  bir daha sofrayı kurduktan sonra çekip  
gidebileceğimi söyledi. Sonra da evden çıktı  bahçe yolundan  
kapıya doğru yavaş yavaş gidip gözden kayboldu.  
Endişeli saatler geçti  yine akşam oldu. Geç vakitlere kadar  
odama çıkmadım. Yattığım zaman da gözüme uyku girmedi.  
Eve gece yarısından sonra geldi ama yatmadı  alt kattaki  
odaya kapandı. Uyuyamadım  yatağımda bir o yana  bir bu  
yana döndüm durdum. Sonra kulak kabarttım. En sonunda  
giyinip aşağı indim. Kafamda bir sürü karamsar kuşkular  
dolaşırken  uyumak oldukça güçtü.  
Bay Heathcliff’in durmadan odayı arşınladığını duydum.  
İkide bir  iniltiye benzer iç çekişleri sessizliği bozuyordu.  
Bazen birbirini tutmayan anlamsız sözler mırıldanıyordu.  
Bunlar arasında anlayabildiğim tek sözcük  Catherine’di.  
Ancak her seferinde bu adı ateşli bir aşk  ya da büyük bir  
ıstırap  sözcüğüyle  birlikte  yineliyordu.   Sanki  karşısında
oturan  birisine  söyler  "gibi  " "yavaş  " "içten  " ruhunun
derinliklerinden gelen bir sesle söylemekteydi. Doğrudan  
doğruya odaya girmeye cesaretim yoktu  ama onu daldığı bu  
hayal âleminden uyandırmak istiyordum. Onun için mutfak  
ocağını gürültüyle karıştırmaya başladım. Bir yandan da  
yanmış kömürleri kazıyıp kazıyıp kovaya atıyordum. Bu  
hareketim onu  bu hayal âleminden umduğumdan da çabuk    
uyandırdı. Hemen mutfağa geldi ve kapıyı açarak şöyle dedi
“Nelly  buraya gel... Sabah oldu mu? Mumu al da buraya    
gel.”    
“Saat dördü vuruyor ” diye yanıtladım. “Yukarı götürmek    
için  mum  istiyordunuz  "da  " birini  alıp  şu  ateşle  niye
yakmadınız?”    
“Hayır  yukarıya çıkmak istemiyorum ” dedi. “İçeri gel     
bana burada bir ateş yak. Şu odayı da bir hale yola sokuver.”    
Ocağın   yanına  "oturdum  " “Önce  ateşi   körükleyip 
canlandırmam   "gerekir  " ancak  ondan   sonra  korları 
getirebilirim ” dedim.    
O da  bu arada bir aşağı bir yukarı  deli gibi dolaşmaya    
koyuldu. Ardı ardına öyle derin  öyle sık iç çekiyordu ki     
doğru dürüst soluk almasına bile vakit kalmıyordu.    
“Gün ağarınca  Green’i çağırmak için adam göndereceğim ”    
dedi. “Onunla konuşmam gerek. Henüz aklım yerindeyken     
soğukkanlılıkla karar verebilecekken  kendisine danışacağım    
bazı hukuki işler var. Vasiyetimi daha yazmadım. Malımı    
mülkümü   kime  bırakacağıma  daha  karar   veremedim. 
Mümkün olsa hepsini yeryüzünden yok etmek isterdim.”    
“Öyle demeyin Bay Heathcliff ” dedim. “Vasiyetinizi de    
hemen yazmayın  çünkü yaptığınız haksızlıklardan pişman    
olacak  kadar  yaşayacaksınız.   Ben  sizin   sinirlerinizin 
bozulacağını hiç ummazdım doğrusu ama elimde değildi ne    
yapayım. Hem de buna  büyük ölçüde siz neden oldunuz. Son    
üç  gündür  kendinize  yaptığınız  "eziyetlere  "  bir  dev  olsa
dayanamazdı. Ne olur  bir şeyler yiyin  biraz olsun dinlenin.    
Buna ne kadar ihtiyacınız var bir bilseniz. Bunu anlamanız    
için  bir kez aynaya bakmanız yeter. Avurtlarınız çökmüş     
gözleriniz kan çanağına dönmüş  açlıktan ölmek üzeresiniz.    
Uykusuzluktan gözleriniz kör olacak.”    
“Yemek yiyemiyor  uyku uyuyamıyorum. Bu benim suçum    
değil ” diye yanıt verdi. “İnan ki bunu isteyerek  gizli bir    
amacım  olduğundan   yapmıyorum.   Canım   isteyince  hem
yiyecek  hem de uyuyacağım. Ama denizde yüzen bir adama    
kıyıya bir metre kala ‘hele biraz dinlen’ desen hiç durabilir    
mi? Önce kıyıya çıkmalıyım  ondan sonra dinlenirim! Pekâlâ     
Bay Green’i bir yana bırakalım. Yaptığım haksızlıklardan    
pişman olmama gelince; ben ne bir haksızlık ettim  ne de    
pişmanlık duyuyorum. Çok  pek çok mutluyum; ama gene de    
yeterince  mutlu   değilim.  İçimdeki   "mutluluk  " bedenimi 
öldürüyor  ama ruhumu doyuramıyor.”    
“Mutluyum mu  dediniz efendim?” diye bağırdım. “Bu çok    
garip  bir  mutluluk!   Söyleyeceklerimi    kızmadan 
dinleyeceğinizi   "bilsem  "  mutluluğunuzu   artıracak  bir  öğüt
verirdim size.”    
“Neymiş o?” diye sordu. “Ver bakalım.”    
“Siz de biliyorsunuz ki Bay Heathcliff ” dedim. “On üç    
yaşınızdan beri Hıristiyanlığa yakışmayan  bencil bir ömür    
sürdünüz; bütün bu süre içinde İncil’i  belki bir kere bile    
elinize  almadınız.   Kitapta  yazılı   olanları  herhalde 
unutmuşsunuzdur. Yeniden öğrenmek için de  artık vaktiniz    
kalmamıştır. Acaba birini çağırsak  yani  hangi mezhepten    
olursa  olsun  bir  papaz  çağırsak  da  size  kutsal  kitabın
ilkelerinden ne kadar saptığınızı gösterse  ölmeden önce    
Tanrı’ya günahlarınızı affetmesi için yalvarmazsanız cennetin    
eşiğine bile yaklaşamayacağınızı anlatsa  kötü mü olur?”    
“Sana  kızmak şöyle dursun  minnettar bile kaldım Nelly ”    
dedi. “Çünkü bana nasıl gömülmek istediğimi hatırlattın.    
Cenazemin  mezarlığa akşamüzeri götürülmesini istiyorum.    
Benimle yalnız sen ve Hareton gelebilir. İki tabutla ilgili    
olarak mezarcıya verdiğim emirlerin aynen uygulanmasına    
dikkat  et.  Sakın  unutma!  Hiçbir  papazın   gelmesini 
istemiyorum  mezarımın başında da dua edilmesin. Ben     
kendi cennetime gideceğim  başkalarınınki onların olsun.”    
Onun  bu  "dinsiz  " umursamaz  tavrı  karşısında    şaşırıp
kalmıştım. “Peki  diyelim ki  yiyip içmemekte inat ettiniz ve    
bu yüzden öldünüz  onlar da kilise yakınlarına gömülmenize    
izin vermediler. Bu durum hoşunuza gider mi?” dedim.    
“Bunu  "yapamazlar ” "  dedi.  “Bunu  yapacak  "olurlarsa  "  o
zaman  "sen  " beni  gömdükleri   yerden  gizlice   oraya
taşıyacaksın. Eğer taşımazsan sen bilirsin. Ölülerin büsbütün    
yok olup gitmediklerini o zaman görürsün!..”    
Ev halkının kalkıp gezinmeye başladıklarını işitir işitmez    
kendi odasına çekildi. Ben de rahat bir soluk aldım. Ama     
öğleden  sonra  Joseph’le   Hareton  kendi  işlerinin   başına
gittikleri  sırada  o  yine  mutfağa  geldi.  Sert  bir  tavırla
kendisiyle birlikte oturmamı söyledi. Yanında birinin olmasını    
istiyordu.  Kalmak   "istemedim  " o  garip  tavırlarından  
korktuğumu  onunla yalnız kalmaya cesaretim olmadığını    
açıkça söyledim.    
Soğuk soğuk gülerek  “Beni bir şeytan sanıyorsun galiba ”    
dedi. “Aynı çatı altında  birlikte olamayacak kadar korkunç    
bir yaratık sanıyorsun  değil mi?” Sonra  odada bulunan  
Catherine’e döndü. Genç kız  onun mutfağa yaklaştığını  
duyar duymaz benim arkama saklanmıştı. Heathcliff alaycı  
bir gülüşle ona: “Sen de gelmek ister misin  ciğerparem?  
Korkma  canını yakmam. Hayır! Öyle ya  senin gözünde ben  
şeytandan  da  beterim.  "Neyse  " yanımda  olmaktan  hiç
korkmayan biri var! Lanet olsun! Buna  etten kemikten hiçbir  
vücut dayanamaz... Hatta benimki bile!” dedi.  
Artık  kimseden  yanında  oturmasını  istemedi.   Ortalık
kararınca kendi odasına gitti. Bütün gece kuşluk vaktine  
kadar inlediğini  kendi kendine mırıldandığını işittik. Hareton  
yanına girmek istiyordu ama ben bırakmadım. Gidip Doktor  
Kenneth’ı  çağırmasını   söyledim.  Doktor  "gelince  " haber
vermek  için  kapısını  açmaya  "çalıştım  " ama  kilitliydi.
Heathcliff içerden bağırarak hepimizi bir güzel lanetledi.  
Daha iyi olduğunu  kendisini rahat bırakmamızı söyledi   
doktor da çıktı gitti.  
O akşam hava çok yağmurluydu. Gün ağarıncaya kadar  
durmadan bardaktan boşanırcasına yağdı. Her sabah yaptığım  
gibi evin çevresinde dolaşırken Bey’in penceresinin açık  
olduğunu  yağmurun da olduğu gibi içeri girdiğini gördüm.  
Kendi kendime  yatağında olamaz  diye düşündüm. Yoksa bu  
sağanakta sırılsıklam olurdu. Ya kalkmış  ya da dışarı çıkmış  
olsa gerekti. “Daha fazla ne düşünüyorum  gider bakarım ”  
dedim.  
Kapıya başka bir anahtar uydurarak içeri girdim. Odada  
kimse yoktu  yatağa doğru koştum  tahta kapakları yanlara  
doğru ayırarak içeri bir göz attım. Bay Heathcliff orada   
sırtüstü yatıyordu. Gözleri keskin  yırtıcı bakışlarla yüzüme  
dikilmişti ki  yüreğim bir an hop etti. Ama gülümsüyor     
gibiydi. Öldüğüne inanamıyordum. Ne var ki yüzünden ve     
boynundan   yağmur  suları  akıyordu.   Yatak  çarşafları   da
sırılsıklamdı    hiç  hareket  "etmiyordu  "  bir  eli  pencerenin 
pervazında duruyordu. Bir açılıp bir kapanan panjurlar elini     
sıyırmıştı. Ama  kesilen deriden kan sızmıyordu. Parmak     
uçlarıma dokununca  artık kuşkum kalmadı. Ölmüş  kaskatı     
kesilmişti!     
Pencere panjurlarının çengellerini geçirdim. Alnına düşen     
uzun  siyah saçlarını taradım  gözlerini kapamaya çalıştım.     
Gözlerinde  sanki canlıymış gibi  gururlu  mutlu  tuhaf bir     
bakış vardı. Bu yüzden kimse görmesin diye  bir an önce     
kapatmak istedim. Kapanmıyor  üstelik benimle mücadele     
ediyorlardır. Yarı açık dudaklarıyla keskin dişleri de alaycı bir     
şekilde sırıtmaktaydı! Yeniden bir korku nöbetine tutuldum  
bağırarak Joseph’i çağırdım. Joseph ayaklarını sürüye sürüye     
yukarı geldi  bir feryat kopardı  ama ona kesinlikle elini     
sürmemeye de kararlıydı.     
“Onun ruhunu şeytanlar alıp götürmüştür!” diye bağırdı.     
“Leşini de onlar alıp götürsünler  umurumda bile değil! Pöh!     
Şu  alçağa  bak  "hele  " ölümle  bile  alay  eder  gibi  sırıtıp
duruyor!” Yaşlı günahkâr  bunları söyledikten sonra onu taklit     
ederek sırıttı. Yatağın çevresinde tepinerek dönecek sandım.     
Ama birdenbire kendisini toparlayıp yere diz çöktü  ellerini     
havaya  kaldırdı.   Evin  asıl  Bey’i  "ile  " eski  hizmetçilerin 
haklarını geri veren Tanrı’ya şükürler etti.     
Bu acı olay beni serseme çevirmişti  elimden olmadan hep     
eski günler aklıma geliyor  yüreğim burkuluyordu. Aramızda     
gerçekten en çok haksızlığa uğrayan ve en çok acı duyan     
Hareton’dı. Hüngür hüngür ağlayarak  gece boyunca cesedin   
başından ayrılmadı. Ellerini tuttu  herkesin bakmaya korktuğu   
o korkunç  yırtıcı yüzü öptü. Su verilmiş bir çelik kadar sert   
ama  aslında pırıl pırıl tertemiz yüreğinden gelen derin bir   
üzüntüyle yasını tuttu.   
Bay Kenneth  Bey’in hangi hastalıktan öldüğünü bir türlü   
açıklayamadı. Ben de  dört gün ağzına bir lokma bir şey   
koymadığını ondan sakladım. Çünkü başımıza dert açılmasını   
istemiyordum.  Zaten  Bey  "de  " isteyerek  aç  ve  uykusuz
kaldığına beni inandırmıştı. Yiyip içmekten kesilmesi o garip   
hastalığının sonucuydu...   
Konu komşunun dedikodusuna hiç kulak asmadık ve onu   
istediği şekilde gömdük. Cenaze töreninde  Earnshaw  ben    
kilisenin mezarcısı ile tabutu omuzlamış taşıyan altı adamdan   
başka hiç kimse bulunmadı. O altı adam da tabut mezara   
indirilir indirilmez çekip gittiler. Biz üstünün örtülmesini   
görmek için kaldık. Hareton  gözleri ağlamaktan şiişmiş    
köklediği yeşil çimenleri mezarın kara toprakları üstüne   
yerleştirdi. Bugün bu mezar da  çevresindekiler kadar düzgün    
onlar gibi yeşildir. İçinde yatan da umarım komşuları gibi   
rahat ve derin bir uykudadır. Ama köylülere sorarsanız  İncil   
üzerine yemin ederek  hortladığını söylüyorlar. Onu kilise   
yakınında   "kırlarda  " hatta  bu  evin  içinde  gördüklerini 
söyleyenler bile var. Uydurma şeyler diyeceksiniz  ben de   
öyle diyorum. Ama mutfakta  ocak başında oturan yaşlı   
Joseph diyor ki  hangi yağmurlu gecede pencereden dışarı   
baksa  Heathcliff’le Catherine’i birlikte görüyormuş. Ayrıca    
bir ay kadar önce benim başıma da garip bir şey geldi. Bir   
akşam  Grange’e gidiyordum. Karanlık bir akşamdı  fırtına   
kopacağa  benziyordu.  Tam  Tepeler’in   orada  bir  oğlan
çocuğuyla karşılaştım. Önünde bir koyunla iki kuzu vardı.   
Çocuk durmadan ağlıyordu. Kuzular yerlerinde durmuyor    
çocuk  da  onları  götürmekte  güçlük  çektiği  için  ağlıyor
sandım.   
“Ne oldu delikanlı?” diye sordum.   
“Taa   şu  sivri  kayanın  dibinde  Heathcliff’le  bir  kadın
duruyor ” diye haykırdı. “Yanlarından geçmeye korkuyorum.”   
Ben bir şey göremedim. Ama ne çocuk  ne de hayvanlar   
oraya doğru gitmek istemiyorlardı. Onun için çocuğa  daha   
aşağıdaki yoldan gitmesini söyledim. Belki de kırlarda böyle   
tek başına dolaşırken  anasından babasından  arkadaşlarından   
duyduğu saçmasapan sözler aklına gelmiş ve kendini hayalet   
gördüğüne inandırmıştı. Ama ne olursa olsun  ben artık hem   
geceleri dışarı çıkmaktan hem de bu korkunç evde de tek   
başıma  kalmaktan   hoşlanmıyorum.   Elimde  değil.  Burayı
bırakıp Grange’e taşındıkları gün doğrusu pek sevineceğim.   
“Demek Grange’e taşınacaklar ” dedim.   
Bayan Dean  “Evet ” diye yanıt verdi. “Evlenir evlenmez    
yani yılbaşında.”   
“Peki  burada kim oturacak o zaman?”   
“Aaa  Joseph elbette!.. Belki de bir çiftlik yanaşmasıyla   
birlikte  evin bekçisi olarak mutfakta oturacaklar. Geri kalan   
odalar kapatılacak.”   
“Hayaletlerden canı isteyen gelsin  otursun  diye öyle mi?”   
dedim.   
Nelly başını salladı. “Hayır  Bay Lockwood ” dedi  “Ben   
ölülerin huzur içinde uyuduklarına inanıyorum. Ama  ne   
olursa olsun onlardan böyle alaycı bir dille söz açılması hiç   
doğru değil.”   
Tam o anda bahçe kapısı açıldı  gezintiye çıkan Hareton ve   
Catherine dönmüşlerdi.   
Pencereden  onların gelişini seyrederken  “İşte bunların   
hiçbir şeyden korkusu yok ” diye mırıldandım. “İkisi birlikte   
oldukça   şeytana  "da  " şeytanın  ordularına   da  meydan
okuyabilirler.”   
Taş  basamaklardan  çıkarken  ay  "ışığında  "  birbirlerinin 
yüzüne bakmak için durdular. İçimde  onlara görünmeden   
uzaklaşmak  isteği  doğdu.  Bayan  Dean’in   "eline  " beni
unutmaması için bir şeyler tutuşturdum. Onun  “Yoo  olmaz    
ayıp ” demesine kulak asmadan  diğerleri salonun kapısını   
açarken ben mutfak kapısından dışarı sıvıştım. Bu davranışım   
yüzünden belki Joseph de beni kaba bir insan sanacaktı  ama   
ayaklarının dibine düşen bir altın liranın tatlı şangırtısını   
işitince  benim saygıdeğer bir adam olduğuma hükmetti.   
Eve  dönüşte  kiliseye  uğradığım  için  yol  biraz  uzadı.
Kilisenin duvarları dibine gelince  şu son yedi ay içinde iyice   
yıprandığını fark ettim. Pencerelerin çoğu  camları kırık   
olduğundan karanlık birer mağara gibiydi. Çatının arduvaz   
kaplamaları yer yer kaymıştı. Yaklaşan sonbahar fırtınalarıyla   
büsbütün sürüklenip düşmeye hazırdı.   
Aradığım üç mezar taşını yamacın kırlara bakan yüzünde   
buldum. Ortadaki taş  kül rengi olmuş  yarı yarıya fundalarla   
örtülmüştü. Edgar Linton’ın taşı  yalnızca ayak ucundan   
yukarı doğru tırmanan otlarla süslenmişti. Heathcliff’inki ise 
henüz çırılçıplaktı.
Sakin gökyüzünün altında  mezarların çevresinde dolandım.
Fundalar ve çan çiçekleri arasında uçuşup duran pervaneleri
izledim. Otları hışırdatan hafif rüzgârın fısıltısını dinledim.
İnsan  nasıl olur da bu sakin toprağın altında yatanların
huzursuz bir uykuda olduklarına inanabilir  şaşırdım.
